Предисловие
В литературе любого народа есть особые произведения о любви. Эта книга —
полный перевод классического текста, написанного на санскрите, ее название —
«Ватьсьяяна камасутра», или «Наставления в любви Ватьсьяяны». Более тысячи
лет она открывает читателям таинства чувственных отношений.
Название трактата происходит от санскритского слова «кама», что означает чув-
ственные наслаждения, и «сутра» (дословно — «нить») — лаконичное высказы-
вание, афоризм, а в дальнейшем и свод высказываний, наставлений. То, что автор
использует термин «сутра», подчеркивает серьезность отношения к предмету рабо-
ты, который нельзя свести к физическому удовлетворению влечения. «Камасут ра»
затрагивает самые разнообразные аспекты социальной и религиозной жизни, в том
числе и сексуальной. Это одно из древнейших и одно из самых популярных произ-
ведений на тему отношений мужчины и женщины.
Автором «Камасутры» считается Ватьсьяяна Малланага, который обобщил, творче-
ски переработал, систематизировал и снабдил комментариями труды своих пред-
шественников. Об этом свидетельствуют многочисленные отсылки к произведени-
ям мудрецов и наставников древности. Именно в изложении Ватьсьяяны учение
о чувственных наслаждениях дошло до наших дней.
Невозможно точно назвать ни годы жизни Ватьсьяяны, ни время появления
на свет его работы. Анализ событий, описанных в «Наставлениях», а также
упоминания Малланаги и ссылки на его трактат в более поздних произведениях
позволили ученым выделить примерный промежуток времени, в который, скорее
всего, и была создана «Камасутра». Так, в тексте Ватьсьяяна упоминает раджу
Кунталя Сатакарни Сатавахана, который в порыве страсти убил свою жену. Из-
вестно, что Сатавахана правил в I в., следовательно, уже после
описанных событий. встречаются
ельно, Ватьсьяяна жил у
А в VI в. упоминания текста «Наставлений» уже в
Мандала «Колесо Дхармы». Восемь спиц колеса Дхармы символизируют путь к просветлению.
Тот, кто одержит победу над шестью врагами человечества: похотью, гневом, жадностью, духовным невежеством,
гордыней и завистью, — станет властелином всей земли
Предисловие 7
в трактате об искусстве любви «Брихатсанхита». Таким образом, удалось уточ-
нить, что Ватьсьяяна жил не раньше I в. и не позднее VI в.
Предположительно, родина Малланаги — западная часть Индии, ведь большинство
мест, названия которых упоминаются в трактате, расположено именно там. Вот,
собственно, и все, что объективно можно сказать об авторе «Наставлений в любви».
Бытует мнение, что он был аскетом, но мог ли подвижник, ограничивающий себя
в элементарных чувственных наслаждениях, таких как сон и пища, столь изобрета-
тельно и развернуто описать непростую науку физической и духовной близости?
Обобщая труды предшественников, Ватьсьяяна демонстрирует поистине научный
подход: он использует множество классификаций и категорий — от внешнего
вида, социального положения, поведения мужчины и женщины до мельчайших
деталей каждого действия в любовном акте. Автор скрупулезно перечисляет
самые разнообразные аспекты любой практики, которой касается. Впечатле-
ние усиливает терминология из религии индуизма, практики индийского танца
и других культурных феноменов Древней Индии, наполняя их своим особенным
смыслом.
Стремление к систематизации — яркий признак архаических наук и искусств
Древней Индии. Так, в санскритской поэзии, так же как и в драме, присутствуют
поэтическая сентиментальность и романтика, создающие ореол бессмертия для
произведения любой страны и на любом языке. Если в греческой культуре красо-
ту олицетворяла Венера, то в индийской эту роль играет падмини, или женщина-
лотос. Она описана так:
«Ту, в ком проявляются эти качества, зовут падмини. Ее лицо подобно
полной луне; ее тело, насыщенное жизненными силами, мягкое, как ши-
рас или цветок горчицы; ее кожа чистая, нежная и светлая, как желтый
лотос, и никогда не бывает темного цвета. Ее глаза яркие, как глаза
оленя: с красивым разрезом, красноватые по краям. Ее грудь тяжелая,
полная и высокая. У нее красивая шея, ее нос прямой и гармоничный, на
животе ее — три складки. Ее йони1 напоминает открытый цветок лото-
са, а ее любовное семя (кама салила) пахнет лилиями, которые только
что распустились. Ее походка подобна поступи лебедя, а ее голос низок
и музыкален, как пение птицы кокилы2. Она покоряет своей красотой
и в белых церковных одеждах, и в драгоценностях, и в богатых нарядах.
Она ест мало, спит чутко. Она настолько же уважительна и религиоз-
на, как умна и вежлива: всегда готова благодарить богов и вести разго-
воры с брахманами. Такова падмини, или женщина-лотос».
1 На санскрите йони означает внутренний храм, сокровенное вместилище, в котором зарождается
жизнь. В тексте «Камасутры» служит иносказательным обозначением влагалища.
2 Кокил(а) — индийская черная кукушка, символ любви и весеннего буйства природы.
8 Предисловие
Читрини называются женщинами искусства; шанкини — женщинами-раковинами; ха-
стини — женщинами-слонами. В книге описано, как они развлекаются, что им больше
всего нравится. Даются советы, как с ними следует обращаться во время любовного
соития. Кроме этого, указаны различные типы мужчин и женщин, которых можно было
встретить в Индии. Множество деталей настолько подробны, что в нашей книге невоз-
можно перечислить их все.
Особую роль играют ганики1. Индусы всегда выделяли их в отдельную прослойку
общества, и они заслуживали определенного уважения до тех пор, пока вели себя
прилично и правильно. На Востоке к ним никогда не относились с такой жест-
костью и презрением, как это случалось на Западе, хотя их образование всегда
было на порядок выше по сравнению с обычными индийскими женщинами.
1 Ганики — куртизанки Древней Индии, высокообразованные, обученные музыке, танцу, литерату-
ре и другим искусствам, доступные только высшей аристократии. Их отличала не только красота,
но и глубокие познания в мужской психологии и искусстве любви.
Падмини, или женщина-лотос, олицетворяла красоту в древнеиндийской литературе
Знающий человек следует Дхарме (добродетели), Артхе (богатству), а также Каме (удовольствию)
и достигнет успеха во всем, чего захочет, не становясь рабом своих страстей
10 Предисловие
В ранние времена хорошо образованные индийские танцовщицы и ганики были
аналогами греческих гетер. Будучи необычайно миловидными и приятными
в общении, они чаще принимались в качестве спутниц, чем большинство замуж-
них и незамужних женщин того периода. Каждая особа, имеющая склонность
к профессии ганики, делала все от нее зависящее, чтобы доставить мужчине
удовольствие.
Ватьсьяяна на следующих страницах представляет нежность женщин, их воспри-
имчивость и интуицию как саму суть характера ганики.
Первоначально «Камасутра» предназначалась только для представителей высших
каст, и лишь отдельные главы этого трактата были ориентированы на остальные
слои общества. Например, в «Наставлениях в любви» можно встретить раздел
с рекомендациями для ганик. Замужней женщине разрешалось изучать «Кама-
сутру» лишь с позволения мужа.
Книга «Наставления в любви Ватьсьяяны» стала своего рода сенсацией, что поро-
дило множество трактовок, переводов и «переводов переводов». Практика переиз-
даний, частичных и тематических публикаций вносила путаницу в терминологию,
а подчас и порядок изложения.
«Камасутра» неподвластна времени. Это уникальное произведение является
детальным руководством по эротическим отношениям, культурологическим памят-
ником, источником множества сведений об искусстве, религии, обрядах Древней
Индии, но вместе с тем заключает в себе нравственные постулаты. Нельзя отри-
цать и практической ценности «Наставлений в любви». Изучение книги поможет
разнообразить интимные отношения, расширить и обогатить опыт чувственных
наслаждений, привнесет экзотический оттенок в личную жизнь.
Чтобы понять эротическую философию автора, стоит посмотреть на его работу
с практической точки зрения. Во всяком случае знакомство с фактами о личной,
домашней и общественной жизни его современников не будет лишним.
Введение
Итак, перед вами «Камасутра» — один из самых старинных и самый известный
из трактатов Древней Индии, раскрывающий тему любви, интимной близости
и чувственных наслаждений. На протяжении многих лет эта книга необоснован-
но представлялась как нечто постыдное, связанное исключительно с плотскими
утехами и противоречащее морали. Впрочем, такая репутация только способ-
ствовала поддержанию неугасающего интереса к трактату. К сожалению, по этой
же причине сочинение во многом оказалось исключенным из поля внимания тех
людей, которые интересуются философией, культурой, религией и искусством.
В действительности «Наставления в любви» — серьезный труд, своеобразный
«срез» традиций, обычаев и нравов Древней Индии, в котором раскрываются
интереснейшие моменты религиозной, социальной и интимной жизни общества
того времени.
Ватьсьяяна подчеркивает, что его произведение не может использоваться лишь
как инструмент для воплощения желаний. Только в синтезе нравственного (рели-
гиозного) достоинства, материального накопления и чувственного наслаждения,
сообразно обычаям и традициям, человек способен достигнуть власти над своими
чувствами. Гармония личности в индуизме достижима лишь в сочетании трех на-
чал: плотского наслаждения (Камы), полезности (Артхи) и нравственного закона
(Дхармы).
В этом трактате Кама предстает как нечто среднее между искусством и научной
дисциплиной, к тому же окруженное множеством социальных условностей и ино-
сказаний. Это начало наделяется не только интимным, но и духовным, эзоте-
рическим и религиозным смыслом. «Камасутра» открывает перед любопытным
читателем типологию женщин, и последний с удивлением обнаруживает в своей
совершенно отличающейся от описанной в трактате культуре параллели и ана-
логии.
Книга — по сути собрание фактов, рассказанных простым и понятным языком, од-
нако необходимо помнить, что в те времена не представляли, как украшать худо-
жественное произведение, ничего не знали ни о литературных стилях, ни о плав-
ном течении языка, ни об обильном многословии. Автор поведал миру о том, что
знал, очень сжато и кратко, без какой-либо попытки создать интересную историю.
Из фактов, представленных в одном сочинении, можно было написать столько
романов! Тем не менее основная информация сконцентрирована в третьей, четвер-
той, пятой и шестой частях — именно они формируют основу рассказов и историй
последних веков.
12 Введение
«Наставления в любви» Ватьсьяяны содержат семь частей, каждая из которых
разделена на главы.
Первая часть знакомит читателя с философскими основами чувственных отношений.
В изложении Ватьсьяяны физическое наслаждение является важной составляющей
существования. Вторая часть раскрывает особенности, разновидности и способы до-
стижения любовного наслаждения. Третья посвящена отношениям с будущей супругой
и свадебным традициям. Долженствующее поведение жены как в моногамном, так и в по-
лигамном браке подробно раскрывается в четвертой части. Пятая объясняет условия
и возможности любовной измены. Однако тон этого раздела, как и остальных, выдержан
в духе нравственных традиций того времени. Шестая часть — своего рода инструкция
для ганик — куртизанок Древней Индии. В ней можно почерпнуть сведения как о спо-
собах привлечения внимания мужчин, так и о способах избавления от них. Здесь же
множество социальных норм и правил, регламентирующих отношения с куртизанками.
В седьмой части собраны оригинальные рецепты и приемы, призванные усилить мужскую
и женскую привлекательность или ослабить интерес со стороны партнера.
Каждая глава заканчивается стихотворной цитатой, призванной подвести итог
или дать уточнения. В данном варианте перевода цитаты прозаические — такая
их подача позволит исключить смысловые искажения.
Оригинальный текст Ватьсьяяны сопровождается зарисовками из истории, быта,
традиций, обычаев и легенд Древней Индии. Они помогут проникнуться духом того
времени, погрузиться в неповторимую атмосферу «Наставлений в любви».
Для кого эта книга? Ответ прост: каждый сможет найти в «Камасутре» что-то
интересное лично для себя.
Вы ищете новых ощущений, стремитесь расширить свой чувственный опыт, по-
знать наслаждение с помощью всех пяти чувств? Несомненно, эта книга для вас!
Вы интересуетесь древними обычаями и традициями? В «Наставлениях» представ-
лено большое количество удивительных фактов!
Вы считаете себя романтической личностью, вас увлекает все, что связано с меж-
личностными отношениями? Откройте для себя новые стороны любви, постигая ее
с помощью уникального текста!
Вы увлекаетесь социологией и психологией, вам интересны отношения полов
с точки зрения религии и философии? «Наставления» познакомят вас с редкими
фактами, свидетельствами и философскими размышлениями, даже дискуссиями!
Прикоснитесь к сакральному знанию, изложенному на страницах «Наставлений
в любви Ватьсьяяны»!
Часть первая
Определяющая
Глава 1.
О «Камасутре»
Поклонение Дхарме1, Артхе2 и Каме3!
В начале всего Создатель сотворил мужчину и женщину и оставил им сто ты-
сяч глав с учениями о Дхарме, Артхе и Каме. Те из наставлений, где в первую
очередь говорилось о Дхарме, были позже описаны Свайямбухой Ману. Главы,
которые рассказывали об Артхе, собрал Брихаспати. Около тысячи предпи-
саний, в которых речь шла о Каме, разъяснил Нанди4, привратник и вахана
Махадевы5.
Далее «Камасутру» в тысяче глав, написанных Нанди, пересказал Шветакету,
сын Уддвалаки. Шветакету изложил ее кратко, вместив в пятьсот глав. Позже
эту книгу в сокращенной форме передал Бабхравья, наследник царства Панчала
(север Индии), она содержала уже сто пять глав. Они были объединены в семь
частей:
• Садхарана (основные главы);
• Сампрайогика (объятия и ласки);
• Канья Сампраюктака (союз мужчины и женщины);
• Бхарьядикарика (о собственной жене);
• Парадика (о чужих женах);
• Вайсидика (о ганиках);
• Аупамишадика (об искусстве обольщения, афродизиаках и т. д.).
Шестую часть книги отдельно изложил Даттака для ганик из Паталипутры6 (Пат-
на), а Чараяна — первую.
1 Дхарма на санскрите означает неотъемлемое качество объекта, тот принцип, который определяет
существование, это обязанность или долг.
2 Артха — одна из целей жизни человека, приобретение (знаний, богатства, извест ности).
3 Кама — любовь, чувственное желание, наслаждение. Дхарма, Артха и Кама — эти три понятия
встречаются в оригинале «Камасутры» как «технические» термины, их можно определить как добро-
детель, богатство и удовольствие.
4 Нанди (Нандин) — вахана (ездовое животное) и привратник Шивы, изображается в виде белого
быка.
5 Махадева — одно из имен Шивы, означающее «великий бог Шива» — индуистское божество, одна
из ипостасей верховного бога.
6 Паталипутра — город в Древней Индии, современный Патна.
Глава 1. О «Камасутре» 15
По страницам легенд
Прамадвара, что означает лучшая из всех очаровательных женщин, плод союза
царя Гандхарвов1 с небесной Менакой, была найдена на берегу реки мудрецом
и воспитана как его собственная дочь. Пришло время, и она стала очарователь-
ной девушкой. Увидел ее благочестивый Руру, тотчас же влюбился и попросил ее
руки. Однако судьбе было угодно распорядиться по-другому: за несколько дней
до свадьбы, гуляя по лугу, Прамадвара наступила на змею, которая ее укусила.
Яд проник в тело девушки, и она упала на землю, прекрасная и бездыханная.
Руру, узнав об этом, удалился в самую гущу леса, чтобы там предаться своему
горю. Он взывал к небесам и богам, вопрошая, за что такая прекрасная и не-
винная девушка, само воплощение нежности, должна была умереть. Явился
к нему посланец богов и растолковал, что нет возможности продлить жизнь
смертной, если час ее пребывания на земле истек. Есть лишь один шанс вос-
кресить возлюбленную — отдать ей часть своего времени.
Руру без раздумий согласился, и боги приняли его решение. Тотчас же Прамад-
вара пробудилась от смертного сна, получив половину земного бытия жениха.
В положенный срок был свершен обряд бракосочетания, и влюбленные зажили
счастливо, как могут только люди, разделившие одну жизнь на двоих.
1 Гандхарвы — класс полубогов в индуизме. Гандхарвы описываются в «Махабхарате», «Рамаяне» и пу-
ранах как мужья или возлюбленные апсар, как певцы и музыканты, услаждающие дев. Гандхарвы дали
название древнеиндийской теории музыки («Гандхарва-Веда») и одному из видов брака (брак Гандхарва —
добровольный союз девушки и юноши без одобрения родителей).
Оставшиеся части разъяснили:
• Суварнанабха — вторую часть;
• Гхокатамукха — третью часть;
• Гонардийа — четвертую часть;
• Гоникапутра — пятую часть;
• Кучумара — седьмую часть.
Малланага Ватьсьяяна, систематизировав сведения,
собранные другими авторами, составил новое,
более краткое сочинение.
Для осознания величия любви коротких путей нет.
Искусство любви проникает в сердца тех, кто ее ждет,
неспешно, по капле
Глава 2. О Дхарме,
Артхе и Каме
Человек, живущий сто лет, должен практиковать Дхарму, Артху и Каму. Делать
это необходимо в разное время и таким образом, чтобы все три энергии были
гармоничны, находились в соответствии друг с другом. В детстве и юности чело-
век должен приобретать знания, в среднем возрасте — уделять внимание Артхе
и Каме, а в старости — соблюдать Дхарму и постараться достичь Мокши1, чтобы,
другими словами, избежать следующих перерождений. Есть и другой вариант:
поскольку земная жизнь является достаточно неопределенной, человек может
практиковать Дхарму, Артху и Каму в любой желаемый период, однако при этом
он обязан быть религиозным и оставаться учеником до тех пор, пока не постигнет
все аспекты философии бытия.
Дхарма заключается в подчинении Шастре,
или Священному
наставлению. Следуя
Дхарме, нужно совершать жерт-
воприношения (что не всегда
делается,
так как не относится
к земному
миру и результат
не виден человеку) и отказаться
от некоторых вещей, например
1 Мокша — в индуистской философии освобождение как высшая цель существования.
по
нуж
воприноше
ч
некото
Искусству любви учились
у замужней дочери няни,
воспитанной вместе с девушкой,
у сестры или подруги, которой
полностью доверяли
Интересный факт
Индуизм учит о четырех целях человеческого существования: чувственных
наслаждениях, что есть Кама, материальном процветании, что есть Артха,
нравственном совершенствовании, что есть Дхарма, и освобождении (Мок-
ша). Это последний этап духовного развития, позволяющий душе соединиться
с Богом.
Мужчина, уважая чувства женщин и устраняя причины, по которым они избегают мужчин,
неизменно добивается у них успеха
18 Часть первая. Определяющая
не вкушать мясо (последнее выполнимо, поскольку близко нашему миру и резуль-
тат понятен).
Дхарма изучается также в соответствии со Шрути, или Священными текстами,
и эти знания должны приходить от людей, сведущих в нем.
Артха — овладение искусствами, землями, золотом, скотом, обретение здоровья
и новых друзей, получение впечатлений. В общем, это удержание того, что чело-
век уже имеет, и приобретение того, чего еще нет.
Артха должна изучаться королевскими вельможами и торговцами, которые сведу-
щи в коммерции.
Кама — получение удовольствия от надлежащих объектов окружающего мира
посредством слуха, зрения, запаха, вкуса и под руководством ума и души. Это
происходит при особенном единстве органа чувств и его объекта; наслаждение,
возникающее от него, и называется Камой.
Обучиться Каме можно с помощью «Камасутры» и практики.
Когда эти элементы, а именно Дхарма, Артха и Кама, объединяются вместе,
каждый предыдущий элемент становится лучше, чем последующий. Так, Дхарма
выше Артхи, а Артха превыше Камы. Королю следует первой практиковать Артху
и развивать способности только за счет нее. Камой обычно заняты ганики, именно
ей они должны уделять внимание больше, чем другим элементам.
Возражение 1. Некоторые мудрецы утверждают, что Дхарма относится к вещам,
которые не связаны с земным миром, о ней говорится в книге. Это касается и Артхи:
ее нужно практиковать только правильными способами, она может быть понята путем
обучения и чтения книг. Но Кама, которую способны постигать даже неразумные суще-
ства и которую можно найти повсюду, не нуждается ни в какой практике.
Ответ. Это не так. Сексуальное общение мужчины и женщины зависит от поведе-
ния обеих сторон, оно требует использования правильных методов, которым можно
обучиться из Кама-Шастры. Последствия несоблюдения их видны в полной мере
у животных: их самки подходят для сексуальных контактов лишь несколько раз
в год, не более этого, и их близкому взаимодействию не пред-
шествуют размышления.
Возражение 2. Локаята говорит: религиозные об-
ряды не должны рассматриваться, так как они
несут в себе частичку грядущего, хотя в то
же время непонятно, дадут ли они плоды
в будущем или нет. Кроме того, известно:
Глава 2. О Дхарме, Артхе и Каме 19
лучше синица в руках, чем журавль в небе. И лучше одна синица в руке, чем
две — в зарослях. Лучше иметь медную монету вместо того, чтобы мечтать о золо-
той. Неизвестно, исполнится сия мечта или нет.
Ответ. Это не так.
Во-первых, сие подтверждает Священное наставление, предписывая практику
Дхармы.
Во-вторых, плоды жертвоприношения, которое помогает обезвредить врагов или
вызвать дождь, видны сразу.
В-третьих, Солнце, Луна, планеты и другие небесные тела направленно «работа-
ют» на благо мира.
В-четвертых, существование этого мира зависит от соблюдения правил, которые
касаются четырех типов мужчин и четырех стадий их жизни.
В-пятых, семя брошено в землю, чтобы принести плоды.
Ватьсьяяна думает, что религиозные обряды стоят того, чтобы им следовать.
Возражение 3. Не следует прилагать усилий, чтобы обрести материальные блага,
ведь иногда даже люди, которые стремятся к ним, не способны разбогатеть,
в то же время они могут прийти к человеку сами собой, без каких-либо трудов
с его стороны. Таким образом, все в руках судьбы, от которой происходят наши
потери и обретения, успехи и неудачи, удовольствие и боль. Известно, что судьба
заставила Бали1 стать во главе Индии и именно она свергла его с престола.
Так говорят люди, которые верят, что эта сила движет всем сущим.
1 Бали — царь-демон, обладавший властью над мирами, но лишившийся своих владений из-за об-
мана.
Обычаи и традиции
Бракосочетание в традициях Древней Индии сопряжено со многими ритуа-
лами, один из них — Канья Даан. Канья в переводе означает «девственница»,
а Даан — «дар». Отец невесты соединяет руки влюбленных, передавая от-
ныне всю свою власть над дочерью ее будущему мужу. Он просит зятя помочь
своему любимому дитяти воплотить главные цели его существования: Дхарму,
Артху и Каму.
20 Часть первая. Определяющая
Ответ. Утверждать так не совсем верно. Получение чего-то желаемого в любом
случае требует усилий, правильные способы достижения приводят к исполнению
мечтаний. Применение верных методов очень важно, даже если человеку суждено
это получить. Кроме того, муж, который ничего не хочет, ничего и не имеет.
Возражение 4. Не следует гнаться за удовольствиями, потому что они являются
препятствиями для практики Дхармы и Артхи, обе из которых выше, чем Кама.
Достойные люди презирают плотские наслаждения, которые приводят человека
к страданиям и общению с недостойными. Удовольствия заставляют совершать не-
праведные поступки и делают человека нечистым, безразличным к своему будуще-
му, небрежным и ленивым. В конце концов это приводит к тому, что такому мужу
перестают верить, принимать его и начинают презирать. Известны печальные
случаи, когда люди посвящали всю свою жизнь удовольствиям и таким образом
полностью разрушали ее, разорвав отношения с семьей и близкими. Так, принц
Дандакья из династии Бхоя1, похитивший дочь брахмана, в результате был повер-
жен и уничтожен. Индра2, обесчестивший Ахалью3, позже всю оставшуюся жизнь
страдал за совершенный неблаговидный поступок. И могущественный Кичака4, пы-
тавшийся соблазнить Драупади5, и Равана6, завлекавший Ситу7, понесли наказание
за излишнюю тягу к удовольствиям. Так говорят те, кто убежден, что Артха —
главный элемент, которого необходимо достичь.
Ответ. Это возражение непоследовательно, удовольствия необходимы человеку
для существования. Например, людям нужно есть, чтобы всегда быть здоровы-
ми, а поглощение пищи, как известно, доставляет великое наслаждение. Удо-
вольствия — это результат Артхи и Дхармы. Конечно, предаваться им нужно
с осторожностью, однако никто не будет отказываться от того, чтобы готовить
еду, потому что существуют люди, которым нечего есть, или от того, чтобы сеять
из-за оленей, которые вытаптывают семена.
Таким образом, человек, который практикует Дхарму, Артху и Каму, получает
удовольствие как в этом мире, так и в том, куда он придет после смерти. Хороша
1 Дандакья из рода Бхоя, по легенде, встретив дочь своего жреца, овладел девушкой, за что и был
проклят ее отцом. Родной его город вместе с ним был обращен в пепел, который после смыл
дождь.
2 Индра — в индуистской мифологии повелитель небесного царства, один из главных богов.
3 Ахалья — жена ведийского мудреца Гаутамы. Ее история описывается в индуистском эпосе «Ра-
маяна». После того как Индра соблазнил ее, явившись в облике Гаутамы, она была проклята своим
мужем. Согласно разным версиям истории, в результате проклятия она стала невидимой или преврати-
лась в камень. Позже Ахалья была освобождена от проклятия Рамой.
4 Кичака — герой древнеиндийского эпоса, военачальник. Соблазнился красотой общей жены братьев
Пандавов Драупади, за что был наказан смертью.
5 Драупади — земное воплощение Лакшми, супруги Вишну (в более ранних источниках — супруги Индры).
6 Равана — правнук Брахмы, внук великого Пуластьи, сын Вишравов. Повелитель ракшасов и мифи-
ческий владыка острова Ланка, персонаж эпоса «Рамаяна», антагонист главного героя — Рамы. По
преданию, имел десять голов и поэтому назывался Дашагрива (Десятишеий).
7 Сита — героиня эпоса «Рамаяна», супруга Рамы.
Глава 2. О Дхарме, Артхе и Каме 21
По страницам легенд
Дочь Драупады, царя Панчалы, прекрасная Драупади не знала себе
равных в красоте и умении очаровать мужчину, пусть ее кожа была
темной, а нрав горд. Многие искали ее руки, поэтому Драупада
устроил Сваямвару1. За руку царевны
соревновались пять принцев рода
Панду, и Арджуна превзошел всех
благодаря искусству стрельбы из
лука. Но мудрая мать братьев-
принцев посоветовала им
разделить «сокровище», так
что Драупади стала
проводить по два
дня в доме каждого
из принцев.
1 Сваямвара — обычай в Древней Индии, когда женщина выбирает себе жениха. Достоинства претен-
дентов оцениваются в разнообразных соревнованиях. Решение о проведении такого обряда принимает
отец девушки или ее опекун (брат), поэтому свобода выбора не столь велика, как может показаться.
Не последнее значение имеет мнение обоих родителей невесты.
практика Камы (а также Артхи и Дхармы) для земного бытия и для настоящего
благосостояния. Любые действия, ведущие к обретению Дхармы, Артхи и Камы,
или только двум из этих практик, или даже одной из них, должны быть немед-
ленно выполнены. Однако не стоит ничего предпринимать, если первостепенным
станет лишь один из элементов, два остальных будут обделены вниманием.
ады, расоте аямвару1. ись рджуна удрая советовала ади
Глава 3. Об искусствах
и науках, которые необходимо
изучить
Человеку надлежит постигать «Камасутру», а также искусства и науки, относя-
щиеся к ней, в дополнение к искусствам и наукам, касающимся Дхармы и Артхи.
Даже молодые девушки должны читать «Наставления в любви» наряду с ее на-
уками и искусствами прежде, чем выйти замуж, и после этого они смогут продол-
жить изучение, но только уже со своим мужем.
По этому поводу есть возражение, что женщины, которым не позволено постигать
какие бы то ни было науки, не могут осваивать и «Камасутру».
Однако Ватьсьяяна считает, что это не приведет ни к чему хорошему, ведь женщины
уже открыли практику «Камасутры», и подобная практика происходит из Кама-Ша-
стры или из самой науки Камы. Несмотря на то что учение известно всем, мало кто
знаком с правилами и законами, на которых оно базируется. Так, йадникас, или жре-
цы, хотя не знают грамматику, используют нужные слова, адресованные различным
божествам, при этом они не умеют правильно строить фразы. В то же время люди
выполняют свои обязанности в благоприятные дни, которые предсказывают звезды,
даже если совершенно не сведущи в астрологии. Наездники на лошадях и слонах
дрессируют животных, не зная науку дрессировки, но постигая результаты на прак-
тике. Люди из отдаленных провинций подчиняются законам королевства, потому
прак
Женщины, освоившие помимо «Камасутры»
такие искусства, как поэзия, музыка и танцы,
садоводство, игры, занимают достойное место
в обществе
Обычаи и традиции
Разукрашивание тела в Древней Индии возведено в ранг искусства. Одним из обря-
дов при подготовке к свадьбе становится Менди1. Во время его проведения на руки
и ноги невесты наносятся специальные узоры краской, приготовленной из хны.
С Менди связаны самые разнообразные поверья. Так, считается, что чем более
темными получились узоры, тем сильнее будет любить муж свою будущую жену.
1 Менди (мехенди) — разукрашивание тела краской из хны. На многих картинах, отража ющих быт
и традиции Древней Индии, можно заметить женщин, на руки и ноги которых нанесены узоры.
Глава 3. Об искусствах и науках 23
что привыкли, или над ними есть раджа,
или даже без всякой на то причины.
Известно, что некоторые женщины, на-
пример дочери князей и их министров,
и ганики сведущи в Кама-Шастре.
Женщина, следовательно, долж-
на изучать Кама-Шастру или по
крайней мере ее часть, прак-
тикуясь с надежным другом.
Можно постигнуть шестьдесят
четыре искусства, которые
являются частью Кама-Ша-
стры, и самой. Учителем
должна стать дочь няни,
которая выросла вместе с ней
и которая уже вышла замуж,
или подруга, которой можно во всем доверять, или сестра матери ( тетя), или ста-
рая служанка, или женщина-нищенка, которая ранее могла жить в семье, или соб-
ственная сестра, на которую можно положиться во всем.
Ниже приведены искусства, которые необходимо изучать вместе с «Камасутрой».
• Пение.
• Игра на музыкальных инструментах.
• Танцы.
• Исполняемые одновременно пение, игра на музыкальных инструментах и танцы.
• Письмо и рисование.
• Нанесение татуировок.
Язык танца подобен
языку любви
ичины.
щины, инистров,
стре.
ж-
т
й
р р р )
24 Часть первая. Определяющая
• Украшение божества рисом и цветами.
• Украшение ложа цветами, разведе-
ние цветов.
• Разукрашивание зубов, одежды,
волос, ногтей и тела.
• Закрепление цветных стекол на
полу.
• Оформление постели, раскладывание ковров и поду-
шек для возлежания.
• Игра на музыкальных стаканах с водой.
• Наполнение водой акведуков, цистерн и резервуаров.
• Создание картин, их обрезка и декорирование.
• Забота о грядках с розами, создание и венков.
• Завязывание тюрбанов и лент.
• Сценическое представление, актерская игра.
• Изготовление украшений для ушей.
• Создание духов.
• Правильное расположение украшений в наряде.
• Магия или колдовство.
• Быстрота рук, ловкость.
• Кулинарное искусство.
• Приготовление лимонадов, шербетов, подкислен-
ных напитков и магического зелья правильного вкуса
и цвета.
• Портняжное дело и шитье.
• Изготовление цветов, пучков, кисточек, косичек, ор-
наментов, рельефов и прочего из пряжи или ниток.
• Разгадывание загадок.
• Игра с чтением стихов. Когда один завершает, второй сразу принимается чи-
тать другое стихотворение, первое слово которого начинается с той буквы, на
которую закончилось стихотворение предыдущего человека. Тот, кто проиграет,
обязан заплатить штраф любого вида.
• Мимикрия, или подражание.
• Чтение с распевами и интонированием.
• Изучение предложений, сложных для произношения. Эта игра в основном лю-
бима женщинами и детьми. Она заключается в том, что им предлагают сложное
предложение. При его быстром произнесении слова часто переставляются или
заменяются другими.
• Упражнения с мечом, цельным бревном, дубиной с железным наконечником,
луком и стрелами.
• Построение рассуждений, умозаключений и выводов.
• Плотницкие работы.
• Архитектура, или искусство и наука строительства.
ветами.
зведе-
жды,
л ывание х дание ожерелий, гирлянд
ктерская ашений Подобно лотосу, распускающему
лепестки под лучами солнца, весной
расцветает юность — свежая, игривая
и полная грации
Глава 3. Об искусствах и науках 25
• Знания о золотых и серебряных монетах, драгоценностях.
• Химия и минералогия.
• Окраска драгоценностей и бус.
• Учение о местоположении рудников.
• Уход за растениями и деревьями, подкормка их и определение возраста и бо-
лезней.
• Бои петухов, фазанов и баранов.
• Обучение попугаев и скворцов говорить.
• Нанесение духов и мазей на тело, волосы; создание причесок.
• Расшифровывание надписей и написание слов особенным образом.
• Умение красиво говорить. Некоторые меняют начало и конец слов, другие до-
бавляют ненужные буквы между каждым звуком и т. д.
• Знание языков и национальных диалектов.
• Украшение повозок.
• Создание мистических схем, обращение к колдовству и чарам, заговор браслетов.
• Мыслительные упражнения: завершение рифм и стихов; создание двух
или трех строчек рифмы, когда даны последующие, заимствованные из раз-
личных стихотворений; изобретение рифмы из слов, написанных случайным
образом, путем деления их на те, которые заканчиваются на гласные и со-
гласные, использования их по отдельности или вместе; написание стихотво-
рений или прозы из слов-символов или знаков. В общем, таких упражнений
множество.
• Создание поэм.
• Знание словарей и словников.
• Знание способов скрыть присутствие людей и изменить их внешний вид.
• Изменение внешнего вида вещей, например превращение хлопка в шелк, гру-
бых и обычных вещей — в прекрасные и изысканные.
• Азартные игры.
• Получение чужой собственности заклинаниями и магическими формулами.
• Ведение спора.
• Знание правил поведения в обществе, умение выказывать уважение и делать
комплименты.
• Знание искусства войны, оружия, армий и подобного.
• Физические упражнения.
• Умение определять характер человека по его поведению.
• Чтение и сочинение стихотворений.
• Арифметические подсчеты.
• Изготовление искусственных цветов.
• Создание фигур из глины.
Публичная женщина, наделенная хорошим характе-
ром, красотой и способностью побеждать, искусная
в рассказанных ранее умениях, называется гани-
кой, или публичной женщиной высшего качества,
Лотос в руке — символ ожидания возлюбленного. Служанки украшают женщину,
а на губах у нее играет нежная улыбка, словно цветок на атласном листке
Глава 3. Об искусствах и науках 27
и находится в особом почтении у мужчин. Кроме того, ее ценит раджа и вос-
хваляют мудрецы. Каждый ищет ее расположения, желает быть в ее окружении.
Дочь раджи, так же как и дочь министра, если она является искусной в вышео-
писанных занятиях, может более заинтересовать мужчин своим обществом, даже
если у тех сотни других женщин. В то же время если женщина уходит от своего
мужа и попадает в беду, она сумеет себя поддержать даже в чужой стране тем,
что владеет этими искусствами. Их обыкновенное знание уже делает ее привле-
кательной, хотя практика более желательна. Мужчина, овладевший этими уме-
ниями, словоохотливый, галантный и обходительный, способен быстро покорить
сердца женщин, даже если он познакомился с ними недавно.
Интересный факт
Индия считается родиной древней игры чаупар — семейного развлечения.
Неудивительно, что на многочисленных картинах можно встретить муж-
чин и женщин, ведущих вдумчивые интеллектуальные бои за доской чау-
пар. Даже боги (на рисунке Шива и Парвати) были увлечены ею! Доска
для игры в чаупар символизирует храм и четыре дороги к нему. Задача
каждого игрока — привести все свои фишки в центральный квадрат, опе-
редив соперников.
Глава 4.
О повседневной жизни горожанина
Человек, обретя благосостояние в дар, захватив имущество, купив его или
получив наследство от предков, должен стать хозяином дома и провести жизнь
горожанина. Он обязан иметь дом в городе или большой деревне по соседству
с добропорядочными людьми или в месте отдыха. Жилище должно находиться
недалеко от воды и быть разделенным на несколько комнат для разных целей.
Дом следует разбить на две части: внешнюю и внутреннюю, окружить садом.
Во внутренней части живут женщины, а во внешней, наполненной ароматами,
должна стоять кровать — мягкая, приятная взгляду, покрытая чистой белой
простыней, низкая в средней части, с гирляндами и бутонами цветов на ней
и балдахином сверху, с двумя подушками с обеих сторон. Рядом также нуж-
но поставить небольшой диван и возле него табурет, на котором расположить
благоухающие мази, цветы, посуду с глазными примочками, духи, ароматы для
рта, кору обычного лимонного дерева. Подле дивана на полу следует поместить
сосуд для пле вания, коробку с украшениями, а также лютню (ее еще можно
повесить на колышке из слоновой кости), доску для рисования, горшок с благо-
вониями, книги и гирлянды из желтых цветов амарантового дерева. Недалеко
от дивана должны стоять круглое кресло, игрушечная повозка и доска для игры
в кости, за пределами внешней части — клетки с птицами и отдельная зона для
прядения, резьбы и подобных занятий. В саду нужно установить вращающиеся
и обычные качели, беседку с высокими сиденьями, оплетенную вьющимися рас-
тениями и цветами.
Владелец дома, проснувшись поутру и готовясь к началу дня, должен почистить
зубы, нанести немного мази и благовоний на тело, капнуть глазные капли на ресницы
и под глазами, накрасить губы красным лаком и посмотреть на себя в зеркало.
Индусы верили: если держишь в руке лилакамалу (лотос радости)
и поворачиваешь за стебель — это особый любовный знак,
символизирующий единение, богатство и красоту
Глава 4. О повседневной жизни горожанина 29
Съев листья бетеля1 и подобных растений
для придания рту благоухания, он приступает
к своим обычным делам. Ему следует купаться
и смазывать тело мазью каждый день, исполь-
зовать мылящиеся субстанции каждые три
дня, брить голову, в том числе и лицо, каждые
четыре дня, а остальные части тела — каждые
пять — десять дней. Все эти вещи должны
выполняться без пропусков, запах пота из-под
мышек следует регулярно смывать. Есть не-
обходимо утром, в обед и ближе к ночи, как
предписано Чараяной. После завтрака нужно
обучать попугаев и других птиц разговари-
вать, а потом петухов, фазанов и баранов — драться. Немного времени посвящается
театральной игре с представлением характеров распутника (питамарды), пособника
(виты) и паяца (видушаки), затем следует перерыв на послеобеденный сон. После
этого владелец дома облачается в одежды и надевает украшения, во время обеда
он общается со своими друзьями. Вечер посвящается пению. Затем владелец дома
вместе с другом ждут в предварительно украшенной комнате женщину, или посылают
за ней служанку, или сами идут за ней. После ее приезда они приглашают ее в дом
и развлекают добрым и приятным разговором. Таким образом и стоит закончить день.
По желанию ради забавы можно прово-
дить:
• праздники в честь различных бо-
жеств;
• встречи-собрания;
• застолья с питьем;
• игры и пикники в садах;
• другие общественные развлечения.
Праздники. Во время некоторых особен-
ных, благоприятных дней горожане долж-
ны собираться в храме Сарасвати2. Здесь
оцениваются способности певцов и тех, кто
недавно прибыл в город. На следу ющий
1 Бетель — вечнозеленое растение, которое в Индии и Азии употребляют как тонизирующее средство.
Оно обладает легким наркотическим эффектом и по действию сравнимо с табаком.
2 Сарасвати — богиня мудрости, красоты и красноречия.
3 Кумкум — цветной порошок, который получают путем добавления гашеной извести в куркуму. Паста
кумкум используется для нанесения социальных меток.
Последний штрих
в украшении
женщины —
нанесение красной
пасты кумкум3
на ступни
Влюбленные всегда
сумеют найти способ
выразить свои
чувства и сделают все
возможное, чтобы быть
привлекательными
в глазах друг друга
30 Часть первая. Определяющая
день им предлагаются награды. После этого их будут либо почитать, либо прези-
рать, в зависимости от того, понравилось собравшимся людям представление или
нет. Члены общества должны действовать согласованно как во время бедствий, так
и в пору процветания. И это, конечно же, обязанность горожан — выказывать бла-
годарность тем гостям, которые пришли на праздник. Все, что сказано выше, нужно
понимать как руководство и для других праздников, проводимых в честь различных
божеств.
Встречи-собрания. Мужчины одного возраста, образования, живущие в одном горо-
де, имеющие схожие таланты, увлекающиеся одинаковыми вещами, могут сидеть
вместе в обществе ганик или других горожан и наслаждаться приятной беседой,
которая называется нахождением в компании или встречей-собранием. Предметом
разговора может быть составление стихов, наполовину созданных другими, или
же проверка знаний друг друга в различных искусствах. Тут присутствуют и самые
красивые женщины, которые умеют себя вести и нравиться мужчинам.
Застолье с питьем. Мужчины и женщины должны пить каждый в своей части
жилища. В своем доме мужчины угощают экзотическим «нектаром» публичных
женщин, а затем выпивают и сами. Это могут быть алкогольные напитки, такие
как мадху, аэрея, сара и асава, имеющие горький и кислый вкус, или настои коры
различных деревьев, диких фруктов и листьев.
Игры или пикники в садах. В обед мужчины, красиво одевшись, верхом едут
в сады. Сопровождают всадников ганики, а за ними следует прислуга. После
развлечений, как то бои фазанов, петухов и баранов и другие игры, они возвраща-
ются домой в обед таким же образом, неся с собой бутоны цветов.
То же самое относится и к обеденному купанию летом в водоеме, который необ-
ходимо вначале очистить от больших и маленьких опасных животных и оградить
со всех сторон.
Другие общественные развлечения. Можно проводить ночи, играя в кости. Гулять
по улицам под луной. Праздновать приход весны. Собирать капусту и манго. На-
слаждаться красотой лотоса. Слушать веселые звуки. Собираться в лесах, когда
на деревьях появляется листва. Резвиться в воде. Украшать друг друга бутонами
Плавая в пруду, мужчина ныряет на некотором
расстоянии от возлюбленной и выныривает рядом
с ней. В такой ситуации ей трудно ему противиться
Глава 4. О повседневной жизни горожанина 31
Достойные ганики уважаемы всеми и желанны на любом собрании
32 Часть первая. Определяющая
цветущих деревьев или забрасывать цветами дерева кадамба1. Заниматься други-
ми делами, популярными в стране или в какой-либо ее части. Горожанам следует
развлекаться такими или похожими способами.
Аналогично может проводить время непосредственно сам горожанин, уединивший-
ся с ганикой, или ганика в компании со своими служанками либо горожанами.
Питамарда — мужчина, не имеющий богатства и жены. В его благосостояние
входят маллик, мыло и красная ткань. Он прибыл из хорошей страны и прекрасно
владеет всеми искусствами, которым обучился в компании горожан и в обители
ганик.
Вита — мужчина, который наслаждается радостями богатства, достойный горо-
жанин. Он обладает качествами домовладельца, имеет жену, его уважают другие
горожане и ганики. Живя для них, он получает удовольствие от тех благ, которые
они ему дарят.
Видушака (или вайхасака, тот, кто вызывает смех) — мужчина, примечательный
только тем, что владеет искусствами и является шутником. Ему все доверяют.
Описанные личности упоминаются в ситуациях, связанных с ссорами и прими-
рениями горожан и публичных женщин. Также это касается женщин-нищенок,
женщин с бритыми головами, женщин, замеченных в измене, и ганик, владеющих
различными искусствами.
Таким образом, всеми уважаемый горожанин должен посещать людей своей
касты, которые достойны этого. Ему следует вести диалог в компаниях и делать
все для того, чтобы его общество было приятно друзьям. Будучи обязанным по-
могать другим, он также должен стимулировать людей оказывать поддержку друг
другу.
1 Кадамба — лиственное дерево, в дождливый сезон на нем распускаются оранжевые цветы-помпо-
ны. В индийской мифологии так персонифицируют царицу леса Радхи, возлюб ленную Кришны.
По страницам легенд
Ее называют «богатой водами» или «текущей рекой». Богиня
мудрости Сарасвати считается воплощением всех знаний.
Ее одежды белы, а сама она восседает на белом лебеде
или пьедестале в виде лотоса, что символизирует силы света
и чистоту знаний. Сарасвати — жена создателя Вселенной
Брахмы, и без нее как воплощения логики и интеллекта
невозможно упорядоченное творение.
Глава 5. О видах женщин,
о друзьях и посыльных
Когда мужчины четырех каст практикуют Каму, как предписано Священным
наставлением (то есть в законном браке), с девственницами их же касты, то
обретают законное потомство и добрую славу и не противоречат правилам обще-
ства. И наоборот, Кама, которой занимаются с женщинами более высокой касты
и с теми, коими ранее пользовались другие, запрещена. Однако подобная практи-
ка с женщинами более низкой касты, женщинами, исключенными из их касты,
ганиками, женщинами, повторно вышедшими замуж, не является ни желательной,
ни запрещенной. Причина, по которой Кама практикуется с ними, — исключи-
тельно получение удовольствия.
Найики1 могут быть трех видов: служанки, женщины, вышедшие замуж повторно,
ганики. Гоникапутра говорит, что существует еще и четвертый вид найик: жен-
щины, к которым можно обратиться в особых случаях, хотя она до этого и вышла
замуж за другого. Такие исключительные ситуации возникают, когда мужчина
думает следующим образом.
«Эта женщина слишком своенравная, и до меня ею наслаждались многие. Я могу
обратиться к ней как к ганике, хотя она и принадлежит к касте выше, чем моя.
Сделав так, я не нарушу предписания Дхармы».
Или так:
«Эта женщина, вышедшая замуж повторно, ею наслаждались многие до меня,
следовательно, не возражает, если я обращусь к ней».
1 Найика — красавица, женщина, которой можно наслаждаться, не впадая в грех.
Интересный факт
Уже в период начального заселения Индии (примерно 1500 г. до н. э.) древнее
индуистское сообщество делилось на четыре касты (варны): брахманы (чи-
новники), кшатрии (воины), вайшьи (торговцы) и шудры (крестьяне, рабочие,
слуги). Панчамы не принадлежали ни к одной из каст и считались неприкаса-
емыми. Они могли жить только в поселениях, за пределами городов, их уделом
была самая грязная работа.
34 Часть первая. Определяющая
Девственница из одной касты с мужчиной, который практикует с ней Каму,
способна принести ему законное потомство и доброе имя
Глава 5. О видах женщин, о друзьях и посыльных 35
Или так:
«Эта женщина покорила сердце великого и могущественного мужа и получила
власть над ним, но он друг моего врага. Таким образом, если я заведу с ней от-
ношения, она сможет склонить его к тому, чтобы он оставил давнюю вражду».
Или так:
«Эта женщина сможет повлиять на своего мужа, который очень могуществен,
заставить его смягчиться по отношению ко мне, так как в настоящее время он
не благоволит ко мне и собирается причинить вред».
Или так:
«Сделав эту женщину своим другом, я помогу моему приятелю добиться желаемо-
го или смогу устроить так, чтобы она повлияла на уничтожение врага или поспо-
собствовала в решении другой трудной задачи».
Или так:
«Соединившись с этой женщиной, я смогу убить ее мужа и таким образом заполу-
чить его богатства, которых жажду».
Или так:
«Соединение этой женщины со мной не приведет ни к каким проблемам, но при-
несет богатство, в котором я очень нуждаюсь ввиду своей бедности и неспособ-
ности поддержать себя. Таким образом, мне
удастся получить все ее материальные цен-
ности без особого труда с моей стороны».
Или так:
«Эта женщина влюблена в меня и знает
все мои слабости; если я не захочу иметь
с ней отношений, она расскажет всем
о моих промахах и бросит на меня и мою
репутацию тень. Или выдвинет жесткое
обвинение против меня, которое, воз-
можно, будет трудно смыть и которое
разрушит мою жизнь. Или настроит
С найиками можно получить истинное
удовольствие
36 Часть первая. Определяющая
против меня своего мужа, который могуществен и которым она умеет управ-
лять. Найика может сделать так, чтобы он подружился с моим врагом, или сама
осущест вит это».
Или так:
«Муж этой женщины нарушил целомудрие моих супружниц — я должен отпла-
тить ему тем же, соблазнив его жен».
Или так:
«При помощи этой женщины я смогу убить врага раджи, который прячется у нее
и которого раджа приказал уничтожить».
Или так:
«Женщина, которую я люблю, во власти этой женщины. Я должен при помощи
последней получить первую».
Или так:
«Эта женщина приведет мне девушку, которая обладает богатством и красотой,
но которую трудно добиться и которая во власти другого».
Или, в конце концов, так:
«Мой враг является другом мужа этой женщины. Я должен сделать так, чтобы
она разожгла ненависть между ними».
В этих и других случаях можно обращаться к чужим женам, однако нужно по-
нимать: делается это по личным причинам, а не из плотского желания удоволь-
ствий.
Чараяна считает, что по названным признакам определяется еще и пятый вид
найик, а именно женщина, с которой имеет отношения влиятельный человек или
которая навещает его от случая к случаю, или вдова, помогающая мужчине до-
биться своей цели с тем, к кому она обращается.
Суварнанабха замечает, что женщину, которая ведет аскетический1 образ жизни,
или вдову следует отнести к шестому виду найик.
1 Аскет — человек, проводящий свою жизнь в строгом воздержании. Он ограничивает себя в пище,
одежде, взаимодействии с окружающими, сне, долгие часы проводит в благочестивых размышлениях.
Обеты помогают аскетам достигнуть духовного просветления.
Глава 5. О видах женщин, о друзьях и посыльных 37
Обычаи и традиции
Согласно верованиям в Древней Индии, долг женщины — хранить и укра-
шать жизнь мужчины, поэтому для женщины считалось почетным умереть
прежде мужа. Вдовство полагали позорным, ведь такая женщина не смогла
сохранить самое большое доверенное ей сокровище. Вдова состригает волосы,
отказывается от украшений и вкушает только самую простую и грубую еду.
В древности многие женщины, потерявшие мужа, решались принести высшую
жертву, следуя за ним на погребальный костер. Этот обряд получил название
Сати.
Гхокатамукха говорит, что дочь ганики и служанка, которые девственны, состав-
ляют седьмой тип найик.
Гонардийа в своем учении утверждает, что женщину, рожденную в хорошей семье,
по достижении определенного возраста надлежит отнести к восьмому типу найик.
Следует заметить, что последние четыре типа найик мало чем отличаются от пер-
вых четырех, поэтому и нет причины выделять их особо. Ватьсьяяна придержи-
вается мнения, что есть только четыре типа найик: служанка, вышедшая замуж
во второй раз, ганика и женщина, к которой можно обратиться по нужде.
38 Часть первая. Определяющая
К чужим женам можно обращаться, только если на то есть достойные причины
Глава 5. О видах женщин, о друзьях и посыльных 39
Не стоит иметь дело с такими женщинами, как то:
• прокаженная;
• безумная;
• изгнанная из касты;
• желающая выведать секреты;
• публично демонстрирующая желание любовного соития;
• неестественно бледная;
• слишком темная;
• дурнопахнущая;
• близкая родственница;
• ведущая аскетический образ жизни;
• жена близкого родственника, брахмана или раджи.
Последователи Бабхравийи говорят, что любая женщина, которой наслаждались
пять мужчин, подходит и для других с подобной целью. Однако Гоникапутра
утверждает, что на это можно полагаться только в том случае, если она не жена
родственника, не супруга ученого брахмана или раджи.
Обычаи и традиции
Древние законы чувственных отношений, несмотря на дозволяемые как мужчи-
нам, так и женщинам вольности, в то же время накладывают на них опреде-
ленные нравственные ограничения. Так, мужчина не должен рассказывать жене
о встречах с ганикой или найикой, чтобы не вызвать ревность и не разрушить
отношения в семье.
Существуют следующие виды друзей:
• тот, кто играл с тобой в детстве;
• тот, кто связан с тобой обязательством;
• тот, кто имеет похожий характер
или увлечения;
• тот, с кем ты учился;
• тот, кто знает твои секреты и ошибки
и чьи секреты и ошибки знаешь ты;
• ребенок твоей няни;
• тот, кто был воспитан с тобой;
• друг семьи.
40 Часть первая. Определяющая
Друзья должны быть:
• правдивы;
• неспособны поменяться в худшую сторону;
• благосклонны к твоим идеям и планам;
• решительны;
• нежадны;
• надежны, чтобы другие не смогли перетянуть их на свою сторону;
• способны хранить твои секреты.
Чараяна говорит, что горожане могут дружить с мойщиками, парикмахерами,
пастухами, торговцами цветов, аптекарями, продавцами листьев бетеля, хозяевами
таверн, распутниками, пособниками и паяцами, а также с их женами.
Посыльный должен обладать следующими качествами:
• ловкостью;
• смелостью;
• умением определять намерения людей по внешним признакам;
• отсутствием смущения, стеснительности;
• знанием точного значения того, что другие делают и говорят;
• хорошими манерами;
• знанием, в какое время нужно делать ту или иную вещь;
• мастерством в выполнении своей работы;
• понятливостью;
• способностью быстро решать вопросы.
Эту часть можно закончить такими строками:
«Мужчина, который искусен и мудр, ко-
торый окружен друзьями, который знает
намерения других, так же как знает пра-
вильное время и место для выполнения
определенных действий, может легко
и быстро добиться даже той
женщины, которую трудно
заполучить».
Для Ватьсьяяны нет разницы между священной
и мирской любовью. Если желание слиться воедино
велико, любая любовь священна
Часть вторая
Любовное соитие
Глава 1. О видах союзов
Представителей сильного пола можно разделить на три типа по размеру лингама1:
мужчина-заяц, мужчина-бык и мужчина-конь.
Представительниц прекрасного пола в зависимости от глубины йони должно распре-
делять по таким категориям: женщина-олень, женщина-кобыла и женщина-слон.
Таким образом, есть три равных союза, которые имеют подходящие размеры,
и шесть неравных союзов, размеры которых не совпадают. Всего союзов девять.
1 Лингам — самая важная форма и (или) образ Шивы, а также символ мужского полового органа.
Здесь иносказательное обозначение детородного органа.
Ватьсьяяна считал, что важную
роль в соитии играют размеры,
сложение тела и темперамент
По страницам легенд
По преданию, культ женского полового органа — йони — родился там, где на
землю упала соответствующая часть Сати. Сати (Даякши) — дочь Дакши
и жена Шивы. Легенда рассказывает, что Дакши, когда устраивал для Сати
смотрины женихов, не пригласил на церемонию Шиву, а Сати не желала
другого мужа, кроме Шивы. Она подбросила вверх гирлянду, предназначавшу-
юся жениху, и, следуя ее воле, та упала на шею внезапно возникшего Шивы.
Но Дакша не принял выбора дочери. Разгневанная, Сати бросилась в церемони-
альный огонь и сгорела. Ее тело Вишну разрубил на множество кусков, сделав
места, куда они упали, священными, а сама Сати возродилась как Парвати,
жена Шивы.
Глава 1. О видах союзов 43
В неравных узах, когда мужчина в размерах превосходит женщину, его союз
с ближайшей по размеру женщиной называется высоким и может быть двух
вариантов. Вместе с тем, если размеры женщины дальше от этого мужчины,
их союз именуется высшим и может иметь только один вариант. Напротив, ког-
да в размерах превосходит женщина, ее союз с ближайшим по размеру мужчи-
ной называется низким. Если же она связывает себя с мужчиной, значительно
отличающимся от нее по размерам, их союз называется низшим и может иметь
только один вариант.
Другими словами, конь и кобыла, бык и олень образуют высокие союзы, в то время как
конь и олень — высший союз. С женской стороны низкие союзы образуют слон и бык,
кобыла и заяц, а слон и заяц — низший. Таким образом, есть девять союзов в соот-
ветствии с размерами. Среди них лучшими считаются равные, а союзы превосходной
степени, то есть высшие и низшие, худшими. Остальные имеют среднюю ценность.
Есть также девять типов союзов в соответствии с чувственным желанием или
страстью.
Равные союзы Неравные союзы
Мужчины Женщины Мужчины Женщины
Заяц Олень Заяц Кобыла
Бык Кобыла Заяц Слон
Конь Слон Бык Олень
Бык Слон
Конь Олень
Конь Кобыла
Равные союзы Неравные союзы
Мужчины Женщины Мужчины Женщины
Слабое Слабое Слабое Средней силы
Средней силы Средней силы Слабое Сильное
Сильное Сильное Средней силы Слабое
Средней силы Сильное
Сильное Слабое
Сильное Средней силы
44 Часть вторая. Любовное соитие
Высокие союзы, где мужчина превосходит в размерах женщину, лучше низких
Глава 1. О видах союзов 45
Говорят, мужчина имеет слабую страсть, если его желание во время любовного
соития невелико, а семя скудное. При этом он не стремится к объятиям. Мужчи-
ны, которые несколько отличаются от этого темперамента, называются мужчина-
ми со средним желанием. Те, у кого сильная страсть, полны желания.
Предполагается, что женщины тоже имеют три темперамента, описанных выше.
Называют еще один тип мужчин и женщин, которые отличаются друг от друга
по длительности соития. Есть те, кто имеет короткое, умеренное и долгое время
для удовлетворения страсти. Как и в предыдущих случаях, выделяют девять типов
союзов (при этом классифицируются неоднозначно).
Слова мудреца Ауддалики: «Женщины достигают пика не так же, как мужчины,
которые просто устраняются от желания. Женщины, зная о своем желании, ис-
пытывают некоторое наслаждение, которое приносит им удовлетворение. Но им
трудно определить, какой именно вид удовольствия они испытывают. Имеется
доказательство: мужчины в момент соития останавливаются после того, как до-
стигают пика страсти, у женщин же все совсем по-другому».
На такое мнение есть возражение: если мужчине нужно много времени для дости-
жения пика страсти, то женщине это очень нравится. Если же нет — она остает-
ся неудовлетворенной. И это, как полагают некоторые, доказывает, что женщины
также достигают пика страсти.
Однако мнение нельзя считать справедливым.
Ведь если женщине нужно много време-
ни, чтобы утолить желание, и даже если
в этот промежуток она также получает
удовольствие, то вполне естественно,
что ей хотелось бы продолжения.
Мудрецы говорят: «В союзе с муж-
чиной вожделение, желание
и страсть женщин удовлетворя-
ются, и удовольствие, получаемое
от осознания этого, называется
удовлетворением».
Последователи Бабхравьи, тем не
менее, говорят, что женское семя
выделяется с начала единения
В любви нет готовых рецептов. Искусство
любви постигается без спешки,
с осознанием и опытом
46 Часть вторая. Любовное соитие
до его конца, и это правильно. Если бы женщины не имели семени, в них бы не
могло формироваться дитя.
На это есть возражение. В начале любовного единения женщина испытывает
страсть средней силы, и ей неприятны энергичные толчки ее любовника. Но когда
сила ее страсти увеличивается, она перестает думать о своем теле и наконец
останавливает соитие.
С подобным возражением, конечно, можно поспорить, поскольку даже обычные
вещи, которые поворачиваются с большим трудом, например гончарный круг, в на-
чале движения вращаются слишком медленно, но с увеличением скорости — бы-
стро. Таким же образом и страсть женщины разгорается постепенно. А желание
прекратить соитие возникает в тот момент, когда все женское семя уже вышло.
Выделение семени у мужчин происходит только в конце соития, в то время как
у женщин — на всем протяжении. Когда семя каждого их них выходит полно-
стью, они желают прекратить любовные утехи.
В конце концов Ватьсьяяна считает, что семя женщин выходит так же, как
и семя мужчин.
По страницам легенд
В давние времена жила прекрасная девушка Тульси. Была она не только кра-
сива, но и самолюбива. В своей гордыне Тульси возжелала любви бога Ганеши1.
Тот, однако, не ответил ей взаимностью, чем вызвал гнев и проклятия. В свою
очередь он проклял ее, предсказав брак с демоном и раннюю смерть. Испуга-
вшись, взмолилась дева о пощаде, и тогда, смягчившись, Ганеша пообещал ей,
что и после смерти она останется любимой и почитаемой.
Так и вышло. Став женой демона, Тульси верно исполняла свой долг, молясь
о муже, что делало его неуязвимым и позволяло продолжать разрушительные
и злые деяния. Лишь Вишну2 удалось найти способ справиться с демоном —
войдя к Тульси под обличьем любимого мужа, он нарушил его Дхарму. И демон
был убит…
Отчаявшаяся женщина прокляла бога, и он обратился в камень. Потом ее сердце
смягчилось, но, поскольку благоверный был уже мертв, несчастной не оставалось
ничего другого, как взойти на погребальный костер. Тронутый преданностью
Тульси, Вишну объявил ее одной из своих жен. Тотчас на месте ее сожжения вы-
росло растение тулси (базилик), которое было провозглашено священным.
1 Ганеша — бог мудрости и изобилия. Его изображают с головой слона, восседающим на крысе.
2 Вишну — верховный бог, один из тримурти (триады божеств).
Глава 1. О видах союзов 47
Впору задаться вопросом: если мужчины и женщины пытаются добиться одинако-
вых результатов, почему они достигают их такими разными способами?
Ватьсьяяна говорит, что способы действия, так же как и осознание удовольствия,
у мужчин и женщин различаются. Мужчины являются ведущими, а женщины —
ведомыми, и это полностью соответствует их природе, хотя иногда ведущий
может подчиняться, а ведомый — руководить. Из названных различий в способах
действий следует отличие в осознании удовольствий, поскольку мужчина полагает:
«Эта женщина едина со мной», а женщина думает: «Я едина с этим мужчиной».
Есть возражение: если мужчина и женщина действуют по-разному, почему тогда
нет разницы в удовольствии, которое они испытывают и которое является резуль-
татом этой разницы?
И такое возражение безосновательно. То, что мужчина является ведущим, а жен-
щина ведомой, — причина для их разных действий. Но нет никакого повода,
почему бы должна была быть разница в удовольствии, которое они ощущают, ведь
оба получают его от своего занятия.
На это кто-то мог бы ответить: когда разные люди заняты одним и тем же и хотят
достичь одного результата, они могут действовать разными способами. И наобо-
рот, если мужчины и женщины достигают своего одновременно, это и является
противоречием.
Но это ошибка, известно, что при столкновении
результату подвержены обе стороны. Например,
в бою бараны одновременно ощущают шок при
ударе рогами. Так же происходит, когда один
персидский лимон отскакивает от другого
при бросании. И когда сталкиваются
борцы в битве. Если понять, что эти
вещи одного и того же качества, то
можно предположить, что и в случае
мужчин и женщин природа двух лю-
дей остается одинаковой. Поскольку
разница в способах соития проис-
ходит лишь из отличий в строении,
значит, мужчины испытывают такое
же удовольствие, как и женщины.
Удовольствие мужчины и женщины,
имеющее одинаковую природу, может
быть разным в зависимости от времени.
Здесь также существует девять видов
Неравное высокое сочетание — мужчина
превосходит женщину по размеру
48 Часть вторая. Любовное соитие
Тот, кто владеет собой и прислушивается к своему сердцу, а также сведущ в любви,
следует путем любви с нежностью, которой она достойна
Глава 1. О видах союзов 49
любовного взаимодействия, точно так же как
бывает девять его видов в соответствии с силой
и страстью.
Таким образом, есть девять типов мужчин
и женщин в соответствии с размером, силой,
страстью и временем. Комбинируя все
эти категории, можно получить не-
ограниченное число союзов. Тем
не менее в каждом
соитии мужчина
должен действо-
вать так, как того
требует ситуация.
В самом начале страсть мужчины очень сильная, а время достижения пика —
короткое. При новых соитиях в этот же день все наоборот. У женщин — по-
другому: вначале ее страсть слаба, ей требуется много времени для достижения
пика, но в последующих любовных единениях в этот же день ее страсть сильна,
а время удовлетворения короткое.
Люди, знающие человеческую природу, считают, что любовь бывает четырех
видов:
• достигаемая посредством постоянной практики;
• происходящая от воображения;
• проистекающая из веры;
• рождающаяся от чувственного восприятия.
Любовь, которая возникает как результат продолжительного повторения некото-
рого действия, называется любовью, достигаемой посредством постоянной прак-
тики. Это, например, любовь к соитию, любовь к питью, любовь к охоте, любовь
к играм и прочему.
Любовь к непривычным вещам, которая полностью проистекает из идей, называет-
ся любовью, происходящей от воображения. Такое чувство испытывают мужчины,
женщины и евнухи1, познав аупариштаку2, или соитие ртом: это то, что ощущает
каждый человек при объятиях, поцелуях и т. д.
Взаимная любовь, настоящая, когда каждый заботится о другом, как о самом
себе, — это любовь, происходящая от веры.
1 Евнух — кастрат, в частности оскопленный слуга, которому предназначено служить в гареме.
2 Аупариштака — оральный секс.
Соитие — это не
разовое действие,
а процесс, и с каждым
шагом он приближает
к божественному мигу
50 Часть вторая. Любовное соитие
То, что написано здесь о любовном союзе, очевидно для образованных людей
и ново для невежественных. Для просвещения последних дальше подробно описа-
ны способы получения удовольствия.
К этому приведены такие строки:
«Мужчины и женщины, являющиеся
одинаковыми по своей природе, ис-
пытывают одинаковое удоволь-
ствие. Таким образом, мужчина
должен жениться именно на
такой женщине, потому что
любовь будет сопутствовать
им всегда».
Любовь, рождающаяся от чувственного восприятия, вполне очевидна и всем
хорошо известна, потому что удовольствие, получаемое от нее, — самое сильное
по сравнению с удовольствиями от других типов любви, которые и существуют
только благодаря ей.
Интересный факт
Кхаджурахо — самый огромный храм любви в Индии. Когда-то
он насчитывал 58 строений, но в первозданном виде до нашего
времени дошли только 22. А появление храма связано с удиви-
тельной местной легендой о прекрасной девушке Эмавати,
дочери брамина. Была она настолько привлекательна, что
однажды ночью пора зила в самое сердце бога Луны, кото-
рый и соблазнил ее.
В положенный срок родила Эмавати ребенка и была
вынуждена бежать в джунгли от позора. Там
она вырастила прекрасного сына, плод любви бога
и человеческой женщины. Ее сын и стал основателем
храма, воплотив в каменных скульптурах величие само-
го сильного чувства на свете.
Глава 2. О видах объятий
Эта часть из Кама-Шастры касается любовного союза и называется «Шестьде-
сят четвертая» («Чатушшашти»). Многие древние авторы говорят, что она на-
звана так, поскольку изначально содержала шестьдесят четыре главы. Другие
считают, что эту часть написали Панчала и Дашатапа, которые пересказали
раздел из «Ригведы» (содержал шестьдесят четыре строки). Название «Шесть-
десят четыре» было посвящено части работы, в которой говорилось о «Риг-
веде».
Последователи Бабхравьи, в свою очередь, говорят, что этот текст содержит описа-
ние восьми предметов, а именно объятий, поцелуев, почесываний ногтями и паль-
цами, покусываний, возлежания, криков, исполнения мужской роли и соития ртом.
Каждое из действий делилось еще на восемь видов, а если восемь умножить на во-
семь, получается шестьдесят четыре, поэтому эту часть так и назвали. Но Ватьсья-
яна утверждает, что данный раздел содержит и другие понятия: движение лингама,
действия мужчины во время соития, различные виды соития и некоторые другие,
то есть глава названа «Шестьдесят четвертой» случайно. Подобно тому как дерево
саптапарма именуется семилистным или рис панчаварна пятицветным, но понятно,
что дерево не может иметь только семь листьев, как и у риса не может быть пять
цветов.
Первыми в части «Шестьдесят четыре» описаны объятия. Они свидетельствуют
о взаимной любви мужчины и женщины и бывают четырех видов:
• прикосновение;
• трение;
• надавливание;
• нажатие.
Каждый вид назван так по действию, которое стоит за этим словом.
Когда мужчина под любым предлогом проходит мимо женщины и дотрагивается
своим телом до нее, это называется объятием-прикосновением.
Если женщина, будучи наедине с мужчиной, склоняется, точно хочет что-то до-
стать, и надавливает на него грудью — это объятие-надавливание.
Вышеописанные виды объятий относятся только к тем людям, которые еще не об-
щаются свободно.
52 Часть вторая. Любовное соитие
Подробно описав различные способы объятий, поцелуев и всевозможные позы соития,
Ватьсьяяна привнес разнообразие в искусство любви
Глава 2. О видах объятий 53
Когда влюбленные медленно прогуливаются в темноте, или
в толпе, или в уединенном месте и трутся друг о друга тела-
ми, этот вид объятий называется объятием-трением.
Если в дополнение один с силой нажимает на тело другого
через барьер или подушку — это объ -
я тие-нажатие.
Последние два вида объятий характер-
ны для тех, кто уже хорошо знает друг
друга.
Во время встреч используются еще четыре
вида объятий:
• вьющееся растение (джатавештитака);
• взбирание на дерево (врикшадхирудака);
• смесь кунжута и риса (тила-тандулака);
• объятие молока и воды (кширанирака).
Когда женщина «прилипает» к мужчине,
словно лиана, которая оплетает дерево, и он
склоняет свою голову на грудь своей
возлюбленной, как будто хочет ее
поцеловать, а она, тихо вздыхая,
обнимает и смотрит на него с любо-
вью, это называется
объятием, что подобно вьющемуся растению.
Когда женщина, поставив одну ногу возле ноги муж-
чины, другую располагает на его бедре и при этом
проводит одной рукой по его спине, а другой — по плечам, тихо напевая, воркуя
и стараясь как будто «взобраться» по нему, чтобы поцеловать, это объятие имену-
ется взбиранием на дерево.
Эти виды объятий уместны, когда любовники стоят. Когда они лежат на крова-
ти и обнимают друг друга столь страстно, что их руки и бедра переплетаются,
и в таком положении трутся друг о друга, сие объятие называется смесью кунжута
и риса.
Когда мужчина и женщина очень сильно любят друг друга и не боятся причи-
нять один другому боль, они должны обниматься так, будто проникают в тела
друг друга. Женщина может сидеть или на коленях мужчины, или перед ним,
или на краешке кровати. Такой тип объятия — смесь молока и воды.
Дева наклоняется, словно хочет что-то
поднять, и касается его грудью. Теперь
муж может взять ее груди в ладони
54 Часть вторая. Любовное соитие
Два последних вида объятий могут применяться во время любовного соития.
Бабхравья связывает указанные выше объятия.
Суварнанабха также говорит о четырех способах объятия простых частей тела:
• бедер;
• джагханы, то есть части тела, находящейся между пупком и бедрами;
• грудей;
• лба.
Когда один из любовников с силой сдавливает одно или оба бедра между бедрами
другого, это называется объятием бедер.
Мужчина нажимает своей джагханой (средней частью тела) на женскую и пыта-
ется как будто взобраться на нее, при этом он слегка царапает ее ногтями или
пальцами, или покусывает, или легонько ударяет, или целует. Волосы женщины
распущены и развиваются. Это и называется объятием джагханы.
Когда мужчина располагает свою грудь между грудями женщины и надавливает
на них, это называется объятием грудей.
Интересный факт
Сложно сказать, когда поклонение сексуальным знакам стало традицией в Ин-
дии. Если во времена создания «Ригведы» (около 1700 г. до н. э.) поклонение
фаллическим символам не приветствовалось, то во времена «Махабхараты»
(IV в. до н. э.) поклонение лингаму уже стало обыденным явлением.
Как бы сильно ни любил мужчина,
ему не удастся завоевать девушку
одними разговорами
Глава 2. О видах объятий 55
Некоторые считают, что мытье головы друг другу — тоже вид объятий, по-
скольку в этот момент тела соприкасаются. Однако Ватьсьяяна полагает, что
это происходит в другое время и для других целей, имеет иную направлен-
ность, поэтому мытье головы друг другу нельзя считать объятием. В подтверж-
дение сказанного можно привести такие строки:
«Объятия по своей природе таковы, что, когда человек спрашива-
ет, слышит или говорит о них, он обретает желание этим занять-
ся. Даже те объятия, которые не были упомянуты в Кама-Шастре,
можно практиковать во время соития, если они способствуют увели-
чению любви или страсти. Правила Шастры могут применяться при
условии, что сила страсти мужчины имеет среднюю интенсивность.
Но как только колесо любви будет раскручено, уже не понадобятся
ни Шастра, ни учения».
Обычаи и традиции
Один из видов традиционной женской одежды в Индии — это леханга-чоли,
которая состоит из длинной юбки — леханга и короткой блузы — чоли.
Это
одеяние считается парадным и надевается по большим праздникам.
Когда один из любовников дотрагивается до рта, глаз и лба другого своим ртом,
глазами и лбом — это объятие лба.
орая яние
Глава 3. О видах поцелуев
Некоторые утверждают, что не существует ни правил, ни какого-то определенно-
го часа, предназначенных лишь для объятий, поцелуев и царапаний ногтями или
пальцами. Кроме того, все эти действия совершаются перед любовным соитием,
в то время как удары и стоны должны происходить непосредственно в момент
оного. Однако Ватьсьяяна утверждает, что все это можно делать в любой час,
поскольку любовь не подчиняется никаким правилам.
Во время первого соития поцелуи и другие действия должны быть благопристой-
ными и короткими, выполнять их надлежит поочередно. При последующих любов-
ных ласках уместно противоположное соотношение: скромность не будет необхо-
дима, действия могут продолжаться достаточно долго, а для того чтобы разжечь
страсть, их лучше проделывать одновременно.
Целовать можно в лоб, глаза, щеки, шею, лоно, грудь, губы и рот. Жители Латы
также лобзают бедра, руки и пупок. Однако Ватьсьяяна считает, что поцелуи,
которые практикуют эти люди, выполняются для разжигания страсти и подходят
только им по обычаям.
Молодой девушке пристало ласкать мужчину, используя такие поцелуи:
• условный;
• пульсирующий;
• прикосновение.
Когда дева только дотрагивается до губ любовника, но сама ничего не делает, это
называется условным поцелуем.
Когда девушка забывает о своей стеснительности и касается губ
мужчины, при этом двигая нижней губой, — это пульсирующий по-
целуй.
Когда юная прелестница дотрагивается до губ любовника языком
и, закрыв глаза, кладет свои руки ему на плечи — это поцелуй-прикос-
новение.
Другие авторы описывают еще четыре вида поцелуев:
• прямой;
• наклонный;
Глава 3. О видах поцелуев 57
• поворот;
• давление.
Ежели губы любовников находятся в прямом контакте друг с другом — это прямой
поцелуй.
Когда головы партнеров наклонены друг к другу, их поцелуй называется наклонным.
Когда один из них поворачивает лицо другого, держа голову и подбородок, а затем
целует, такое облобызание определяют как поцелуй-поворот.
И в конце концов, когда на нижнюю губу давят сильнее, такой поцелуй именуется по-
целуем-давлением.
Есть еще и пятый вид поцелуев, который называется сильным поцелуем-давлени-
ем. Нижнюю губу берут пальцами, дотрагиваются до нее языком, а затем нада-
вливают на нее губой.
Можно играть в поцелуи: например, поспорить, кто первым дотронется до губ
другого. Если женщина проиграла, она должна притвориться, что плачет. Ей над-
лежит держать любовника на расстоянии, отмахиваться от него, отворачиваться
и спорить, говоря: «Давай попробуем еще раз». Если она опять проиграет, ей
следует вдвойне расстроиться. Когда любимый забудет о споре или пойдет спать,
дева должна дотронуться до его нижней губы и захватить ее зубами так, чтобы
она не соскользнула. Затем любовница может засмеяться, вскрикнуть, начать
подшучивать над ним, пританцовывать, поднимать брови и играть глазами. Так
могут проводиться игры с поцелуями, а также с царапаньем, укусами и ударами.
Подобные забавы свойственны очень страстным мужчинам и женщинам.
В том случае, когда мужчина лобзает верхнюю губу женщины, в то время как она
ласкает его нижнюю, происходит поцелуй верхней губы.
Когда один из любовников захватывает своими губами губы второго, это называет-
ся охватывающим поцелуем. Женщина может выказать свою ласку таким образом
только тому мужчине, у которого нет усов. Если во время этого поцелуя один из
них дотрагивается до зубов, языка и неба другого своим языком, подобное лобза-
ние называется битвой языков. Таким же образом может практиковаться надавли-
вание на зубы одного ртом другого.
Поцелуи могут быть скромными, короткими, страстными и нежными, если ласкают-
ся различные части тела, при этом для них подходят разные виды поцелуев.
Когда женщина смотрит на лицо своего любовника и целует его, пока он спит,
чтобы показать свое желание, уместны поцелуи, которые разжигают страсть.
58 Часть вторая. Любовное соитие
Узнав о желании любовника, женщина пробудится и уделит ему ласки
Глава 3. О видах поцелуев 59
Интересный факт
В Индии женщина считается не до конца одетой, если ее глаза не подведены
черной краской. Неповторимую выразительность и загадочность приобрета-
ют очи индийских женщин благодаря подводке, называемой каджал1. Богатые
могут позволить себе подводку с помощью натуральной хны, бедным же при-
ходится довольствоваться сурьмой.1
1 Каджал (аджана) — краска для подводки глаз, которая создается из масел трав и красителя (хны
или сурьмы).
Ежели дева ласкает своего любовника в то время, когда он занят делами, или
в момент ссоры, или когда тот смотрит в сторону, перенаправляя таким образом
его внимание на себя, — это поцелуй-поворот.
Когда любовник приходит домой поздно ночью и лобзает свою подругу, которая
спит, чтобы продемонстрировать ей свое желание, такую ласку называют поцелу-
ем, который пробуждает. В этом случае женщина может специально притвориться
спящей, когда мужчина придет.
Узнав о его желании, она окажет ему должное внимание.
Когда человек осыпает поцелуями отражение своего любимого в зеркале, воде или
тень на стене, это называется поцелуем, показывающим намерение.
Когда взрослый целует ребенка, сидящего у него на коленях, или картину, или
фигурку в присутствии любимого, такой поцелуй именуется переносным.
Когда вечером в театре или на собрании касты мужчина подходит к женщине
и целует палец ее руки, если она стоит, или палец ее ноги, если та сидит, или
когда дева моет мужчину, а он кладет ее голову себе на колени (как если бы она
спала), так чтобы разжечь страсть, а она целует его бедро или большой палец
ноги, этот поцелуй называется демонстративным. Об этом красноречиво расска-
зывают такие строки:
«Не важно, что сделано одним из влюбленных, это должно быть воз-
вращено ему, то есть, если женщина целует мужчину, он должен по-
целовать ее в ответ, если женщина ударяет его, он должен ударить
ее в ответ».
Глава 4. О царапаньях
и нажатиях
Когда занятие любовью становится более страстным, допускаются надавливания
пальцами или царапанья. Такое проявление ласки по отношению к любимому умест-
но во время первого посещения, при сборах в путешествие, по возвращении из
странствия, при примирении после ссоры и, в конце концов, когда женщина пьяна.
Однако надавливание пальцами применяется нечасто, за исключением тех, у кого
бурный роман и кто полон страстных чувств. Кто ничего не имеет против этой
практики, может использовать царапанья наряду с постукиваниями.
Надавливания ногтями бывают следующих видов:
• звучащее;
• полумесяц;
• круг;
• линия;
• коготь тигра;
• лапа петуха;
• прыжок зайца;
• лепесток голубого лотоса.
Зоны, на которые можно нажимать ногтями: подмышка, шея, грудь, губы, сред-
няя часть тела, бедра. Однако Суварнанабха считает, что если страсть слишком
сильна, то не стоит думать о правилах и о том, куда следует, а куда не следует
надавливать.
Кроме того, стоит позаботиться о состоянии ногтей. Они должны быть красивыми,
прочными, чистыми, неповрежденными, достаточно длинными, мягкими и блестя-
щими на вид.
Ногти бывают трех видов в зависимости от размера:
• короткие;
• средние;
• длинные.
Длинные ногти придают грациозность рукам и нравятся женщинам своим видом.
Часто такие ногти принадлежат бенгальцам.
Глава 4. О царапаньях и нажатиях 61
Любовь немыслима без разнообразия, и ее проявления должны быть такими же
62 Часть вторая. Любовное соитие
Короткие ногти не только удобны для удовольствий, но и практичны. Они часто
принадлежат жителям южных регионов.
Средние ногти объединяют признаки обоих вышеописанных видов, нередко при-
надлежат людям из Махараштры.
Когда кто-то надавливает на кожу, грудь, нижнюю губу или джагхану другого так,
что не остается никаких следов, только волоски на теле слегка приподнимаются от
прикосновения, а ногти издают легкий звук, такое царапанье называется звучащим,
или надавливающим. Этот вид ласки уместен с молодой девушкой, когда любовник
моет ее, проводит пальцами по голове любимой или хочет потревожить, напугать ее.
Изогнутая линия, как бы нарисованная ногтями на шее или груди, называется
полумесяцем.
Когда два полумесяца изображены друг напротив друга, получается круг. Этот
знак ногтями обычно делается в районе пупка, в маленьких впадинах на ягодицах
и на внутренней части бедер.
Знак в форме короткой линии, который можно «рисовать» на любой части тела,
называется линией.
Такая же линия, только слегка изогнутая и выполненная на груди, именуется
когтем тигра.
Во время соития можно
оставить на теле много меток.
Когда женщина видит у себя
на теле такие знаки, ее любовь
вспыхивает с новой силой
Глава 4. О царапаньях и нажатиях 63
Когда изогнутая линия проводится всеми пятью пальцами на груди, она назы-
вается лапой петуха. Чтобы сделать ее правильно, потребуется много практики
и умения. Те, у кого она получается, могут гордиться собой.
Пять знаков ногтями, выполненных рядом друг с другом вблизи сосков, называют-
ся прыжком зайца.
Знак, сделанный на груди или на бедрах в виде листа голубого лотоса, так и име-
нуется — лепесток голубого лотоса.
Когда человек собирается в путешествие и оставляет знак на бедрах или груди,
он делает метку воспоминаний. Три или четыре линии проводятся ногтями близко
друг к другу.
Это все, что можно сказать о знаках, оставляемых ногтями. Конечно, существу-
ют и другие отметины. Древние авторы говорят: как есть несметное количество
людей с различными способностями, так имеется и масса вариантов выполнения
царапаний. Поскольку надавливание или царапанье ногтями происходят незави-
симо от соития, никто не может сказать достаточно точно, сколько способов их
существует. Причина этого, как думает Ватьсьяяна, — в том, что в любви необ-
ходимо разнообразие, ведь чувства питаются им. Стало быть, неудивительно, что
ганики, которым хорошо известны различные способы и средства, столь желан-
ные женщины. Человек ищет разнообразия во всех искусствах и развлечениях,
например в искусстве стрельбы из лука и т. д., и если действительно находит
его, то такое занятие становится популярным.
Знаки ногтями не должны выполняться на теле замужней женщины, однако неко-
торые их виды дозволено оставлять на закрытых участках тела в качестве напо-
минания о любви.
Сказанное подтверждают такие строки:
«Любовь женщины, которая видит знаки ногтями на закрытых частях своего
тела, даже если они оставлены давно, снова становится свежей и обновленной.
Если у нее нет отметин ногтями, которые бы напоминали ей о страстных
ночах, тогда любовь будет угасать, если долгое время не будет единения между
влюбленными».
«Даже если чужой человек видит женщину, у которой есть знаки ногтями
на груди, он сразу переполняется уважением и любовью к ней».
«Мужчина, на котором есть знаки ногтями и зубами, также завладевает вооб-
ражением женщин, даже если до этого они были к нему слишком строги. Таким
образом, ничто не способно вызвать в окружающих большего уважения, чем
следы от ногтей и зубов».
Глава 5. О покусываниях
Все места, которые можно целовать, также можно и покусывать, за исключением
верхней губы, рта и глаз.
Хорошие зубы должны быть ровными, привлекательными, возможно, окрашенны-
ми, неповрежденными, иметь нормальный размер и острые концы.
О дефектах зубов говорят, если они затупились, имеют поврежденные десны,
неровности, очень мягкие, слишком большие или шатаются.
Покусывания можно разделить на следующие виды:
• скрытое;
• проглатывающее;
• точка;
• линия из точек;
• коралл и бриллиант;
• сломанная туча;
• укус кабана.
Покусывание, от которого лишь слегка краснеет кожа, называется скрытым.
Если кожу придавливают с двух сторон — это проглатывающее покусывание.
То, что разжигает страсть, должно применяться раньше, а то, что существует
только для удовольствия и разнообразия, следует делать позднее
Глава 5. О покусываниях 65
Игры с поцелуями и ссоры с объятиями, царапаньем, покусываниями
и нанесением ударов лишь распаляют страсть
66 Часть вторая. Любовное соитие
Если небольшой участок кожи кусают только двумя зубами, это называется точкой.
Когда такой же кусочек кожи захватывается всеми зубами, подобный прием име-
нуется линией из точек.
Покусывание, которое совершается с одной стороны зубами, а с другой — губой,
называется кораллом и бриллиантом. Губа — это коралл, а зубы — бриллианты.
Линией бриллиантов именуется покусывание, которое выполняется всеми зубами.
Покусывание, которое состоит в том, что отметины неравномерно отдалены
от центра укуса, называется сломанной тучей. Такой ласкательный прием лучше
выполнять на груди.
Множество широких рядов отметин называется укусом кабана. Его лучше выпол-
нять на груди и плечах. Эти два варианта покусываний характерны для горячей
любви.
Нижняя губа — место, подходящее для скрытого покусывания, проглатывающего
и точки. Проглатывающее покусывание, коралл и бриллиант могут практиковаться на
щеке. Поцелуи, метки ногтями и покусывания надлежит выполнять на левой щеке.
Линию из точек в сочетании с линией из бриллиантов можно оставить на шее,
подмышках, на внутренней части бедер, там же позволено выполнять просто
линию из точек.
Царапанье и покусывание предметов, принадлежащих женщине, — украшений
лба и ушей, цветов, листьев бетеля, лаврового листа — демонстрируют явную
любовь мужчины. Все это знаки желания и наслаждения.
Таковы различные виды покусываний.
В любви мужчина должен делать те вещи, которые будут приемлемы для житель-
ницы из любой страны.
Женщины из центральных районов по характеру благородны, не привыкли к не-
приличным вещам и не любят надавливания ногтями и покусывания.
Жительниц из района Бальхика можно покорить постукиваниями во время соития.
Женщины из Авантики ведут себя развращенно и не отличаются хорошими манерами.
Прелестные девы из Паталипутры, как и женщины из Махараштры, проявляют
свои желания только наедине.
Глава 5. О покусываниях 67
Если мужчина и женщина в любви будут учитывать предпочтения друг друга, их любовь не иссякнет и через тысячу лет
68 Часть вторая. Любовное соитие
Женщины из района Дравиды, несмотря на их достаточный опыт и разгульный
вид, имеют очень медленное выделение семени, а значит, и в самом соитии они
неторопливы.
Девы, живущие в Ванасави, проявляют свою страсть умеренно, любят все виды
развлечений, касающиеся тела, а также имеют тягу к тем, кто произносит грубые
и резкие слова.
Женщины из Мальвы не прочь целоваться и обниматься, их можно покорить,
шлепнув во время соития.
Жительниц из Абхира и тех, кто живет рядом с Инду и пятью реками, привлекает
соитие ртом.
Женщины из Апаратики отличаются особой страстью и медленно стонут во время
соития.
Девы из района Лат имеют еще более сильное желание и кричат во время страст-
ных любовных ласк.
Женщины из Стри Райяй и Кошолы (Оюде) полны чувственным томлением, их
семя выделяется в большом количестве. Они с удовольствием принимают лекар-
ства, усиливающие этот процесс.
Жительницы из района Ардхи имеют нежные тела, любят наслаждения и сладо-
страстные удовольствия.
Женщин из Ганды отличают нежное тело и сладкий голос.
Таким образом, Суварнанабха считает: то, что приемлемо для одного человека, ста-
новится естественным результатом того, что свойственно всей нации, хотя, конеч-
но, особенности регионов не должны рассматриваться в этих случаях. Различные
виды удовольствий, одежда и характерные для местности виды активности могут
заимствоваться и их соседями. В этом случае их родиной необходимо считать
регион, в котором они появились ранее.
Среди описанных действий — объятий, поцелуев — то, что разжигает страсть,
должно применяться раньше, а то, что существует только для удовольствия
и разнообразия, надлежит совершать позднее.
Глава 5. О покусываниях 69
Сие подкрепляют следующие строки:
«Если мужчина с силой кусает женщину, она должна сделать то же са-
мое по отношению к нему, но с удвоенной силой. Таким образом, точка
должна быть возвращена линией из точек, а линия из точек — сломан-
ной тучей. Если женщина слишком нетерпелива, она должна начать
любовную ссору. Во время ее она хватает любовника за волосы, накло-
няет голову и целует его в нижнюю губу, а после этого в порыве стра-
сти покусывает его тело. Даже днем, в месте всеобщего отдыха, если
благоверный начинает показывать метки, которые она оставила на его
теле, ей следует улыбнуться и, отвернувшись, как будто собирается его
ругать, продемонстрировать знаки, оставленные им на ее коже».
Интересный факт
Любопытно, что великий Шива, входящий в божественную триаду, в отличие
от других богов, однолюб: если у Вишну три жены, у Брахмы и Ганеши две, то
у Шивы всего одна жена — Парвати. Правда, следует признать,
что у Парвати более десяти ипостасей-воплощений (среди них
и Ума, и Сати, и черная Кали, и Дурга).
Глава 6. Об ударах и издаваемых
звуках во время соития
Любовное единение можно сравнить со ссорой по тому признаку, что любовникам
свойственны распри и состязание. Часть тела, по которой можно в страсти на-
нести удар:
• плечи;
• голова;
• между грудями;
• спина;
• джагхана (средняя часть тела);
• бока.
Удары бывают четырех видов:
• тыльной стороной ладони;
• слегка согнутыми пальцами;
• кулаком;
• открытой ладонью.
Что касается любви, здесь не существует
правил. Как только начинается соитие,
страсть должна управлять всеми
действиями
Глава 6. Об ударах и издаваемых звуках во время соития 71
Восклицаний, которые они вызывают, всего восемь:
• «хин»;
• рокот;
• воркование;
• плач;
• «фут»;
• «фат»;
• «сут»;
• «плат».
Кроме этого, существуют звуки, которые обозначают запрет, удовольствие, же-
лание освободиться, боль или похвалу. Например, звуки, издаваемые голубем,
кукушкой, попугаем, воробьем, фламинго, уткой, куропаткой, пчелой. Подобные
подражательства, как и вышеописанные, позволено использовать время от вре-
мени.
Удар кулаком можно нанести по спине женщины в тот момент, когда она сидит
на коленях мужчины, а она должна ответить на него, как если бы была злой. При
этом ей следует ворковать или плакать. Пока женщина участвует в соитии, можно
ударять тыльной стороной руки между грудями: сначала медленно, затем посте-
пенно увеличивая скорость.
В это время можно произносить звук «хин» или другие по желанию. Когда
мужчина с восклицанием «фат!» ударяет женщину по голове слегка согнутыми
пальцами, это называется пратитува, что означает постукивание слегка согнуты-
ми пальцами. В таком случае подходит произнесение воркующих звуков, а еще
«фат» и «фут» гортанным голосом. В конце соития можно вздыхать и имитировать
плач. «Фат» — этакий звук раскалывающегося бамбука, в то время как «фут» —
звук, подобный падению чего-то тяжелого в воду. В любой час, когда начинаются
поцелуи и прочие ласки, женщина должна отзываться на них шипящим звуком.
В возбужденном состоянии, если любовница еще не привыкла к ударам, она про-
износит слова запрета и просит ее освободить спокойно или же говорит «папа»
и «мама», перемежая их со вздохами. Ближе к концу соития на груди, джагхану,
бока нужно надавливать открытой ладонью с ограниченной силой, при этом долж-
ны издаваться звуки куропатки или гуся.
«Клин» по груди, «ножницы» по голове и щекам, инструмент для прокалывания
ушей по груди также можно посчитать как виды постукиваний в дополнение
к четырем рассмотренным. Таким образом, есть всего восемь способов, последние
четыре характерны для южных народов, метки от них видны на грудях женщин.
Ватьсьяяна считает, что эти действия слишком болезненные, варварские, низкие
и крайне нежелательны для повторения.
72 Часть вторая. Любовное соитие
Желание возникает, являясь первым семенем духа
Глава 6. Об ударах и издаваемых звуках во время соития 73
То, что относится к местным особенностям, не может быть слепо повторено
другими людьми. Даже там, где эта практика преобладает над иными, излишнее
ее употребление также должно быть исключено. Известны примеры, когда король
Панчала убил ганику Мадхавасену клином во время соития. Король Сатакарни
Ставанхана из Кунталаса лишил жизни великую королеву Малайавати с помощью
пары ножниц, а Нарадева, чья рука была повреждена, ослепил танцовщицу, уда-
рив ее инструментом для прокалывания ушей.
Сие подтверждают следующие строки:
«Важными чертами мужчин являются грубость и импульсивность,
в то время как слабость, мягкость, чувствительность и стремле-
ние избегать неприятных ситуаций свойственны женщинам. Стра-
сти и особенности характера иногда могут привести к эффектам,
что противоположны ожидаемым. Но это не длится слишком долго,
и в конце концов все становится на круги своя».
«Такие страстные действия, движения и жесты, выражающие лю-
бовь, происходят под влиянием момента во время соития и не могут
быть определены. Они отличаются иррациональной природой подобно
мечтам. Лошадь, которая однажды получила пятую степень по скач-
кам, бежит слепо, не замечая ям, канав, столбов на своем пути.
Так и манера поведения влюбленной пары становится стремитель-
ной и ничего не замечающей на пике страсти. Любовники действуют
порывисто, не обращая внимания на крайности. По этой причине
тот, кто знаком с наукой любви и осведомлен о своей силе,
так же как и о мягкости, импульсивности и силе моло-
дых женщин, должен действовать, используя подобные
знания. Различные способы развлечений не могут при-
меняться в любое время и практиковаться всеми людь-
ми, а лишь выполняться в должный час и в подходящих
странах и местах».
Обычаи и традиции
В Древней Индии традиционный костюм мужчины
составляли набедренная повязка, которая подвора-
чивалась между ногами, длинная рубашка, а также
плащ или накидка. Высшая каста — брамины —
подпоясывались через левое плечо священными шну-
рами, свитыми из трех нитей; кшатриям же следо-
вало подпоясываться тетивой от лука.
Глава 7. О видах возлежания
и варианты соития
Во время высокого соития женщина-олень (мриги) обязана лежать так, чтобы ее
йони расширилась, а в случае низкого женщина-слон (хастини) должна устроить-
ся так, чтобы она уменьшилась. При равном соединении любовники находятся
в естественных позах. То, что говорится о мриги и хастини, также относится
и к женщине-кобыле (вадаве). Во время низкого соития женщина должна исполь-
зовать специальные снадобья, чтобы ее желание было быстро удовлетворено.
Женщина-олень может лежать в трех позах:
• широко открытая;
• усыпляющая;
• поза жены Индры.
Когда любовница опускает голову и поднимает среднюю часть тела, это называ-
ется широко открытой позой. В этом случае мужчина должен использовать мазь,
чтобы сделать вход более легким.
Когда женщина поднимает бедра и широко
расставляет их, участвуя в соитии, это на-
зывается усыпляющей позой.
Ежели любовница при соитии прижима-
ет к себе согнутые в коленях ноги, такое
положение именуют позой жены Индры.
Ей можно научиться только посредством
практики. Эта поза будет полезной при
высшем соитии.
При сжимающей, боковой позах или
на спине ноги женщины и мужчины
вытянуты вдоль тела. В боковой позе лю-
бовник лежит на левом боку, а любовни-
ца — на правом. Это правило соблюдается
при соитии с женщинами всех типов.
Парариттакам асана, или повернутая позиция.
Эта поза требует навыка и достигается только с опытом
Глава 7. О видах возлежания и варианты соития 75
Полусжатая позиция: одна нога женщины согнута и придерживается мужчиной у его груди, а другая вытянута
76 Часть вторая. Любовное соитие
Когда при соитии в сжимающей позе женщина надавливает на своего любовника
бедрами, это называется надавливающей позой.
Если дева кладет свое бедро поверх бедра мужчины — это обвивающая поза.
Если женщина насильно удерживает лингам внутри йони, это называется позой
кобылы. Для того чтобы этому научиться, нужно много практиковаться. Такая
поза хорошо знакома женщинам из Андхры.
Сжимающая поза используется во время низкого и низшего соитий наряду с на-
давливающей, обвивающей позами и позой кобылы.
Все эти позы описал Бабхравья. Суварнанабха дополнил их.
Поднимающаяся поза: женщина поднимает оба
бедра вверх.
Усыпляющая поза: женщина под-
нимает обе ноги и кладет их на
плечи любовника.
Когда женщина, стоя
на коленях, приподнимает
бедра, это называется
поднимающая поза
Глава 7. О видах возлежания и варианты соития 77
Прижатая поза: любовница располагает согнутые ноги перед грудью любовника.
Наполовину прижатая поза — когда при этом одна нога вытянута.
Раскол бамбука: женщина сначала кладет одну ногу на плечо любовника, а дру-
гую вытягивает, затем кладет ее на плечо и вытягивает другую, делая это попере-
менно.
Удержание гвоздя: одну из ног дева располагает на голове любовника, а другую
вытягивает. Такой позе можно научиться только посредством практики.
Поза краба: обе ноги женщина сгибает и прижимает к животу.
Уложенная поза: бедра подняты одно над другим.
Поза лотоса: голени находятся одна над другой.
Поворачивающаяся поза: во время соития мужчина разворачивается и наслажда-
ется женщиной, не выходя из нее, а она обнимает его за спину. Такой любовной
ласке можно научиться только путем тренировки.
Интересный факт
Встреча с ганикой считалась в Древней Индии хорошей приметой, в то время
как встреча со вдовой — предзнаменованием недоброго.
Суварнанабха говорит, что эти виды возлежания, а также сидения и стоя-
ния могут практиковаться в воде, поскольку там это делать легче. Однако
Ватьсьяяна считает соединение в воде недопустимым, так как его запрещает
религия. Соитие мужчины-коня со многими женщинами-слонами может проис-
ходить в воде.
Когда мужчина наслаждается двумя женщинами, обе из которых любят его одина-
ково, — это объединенное соитие.
Ежели любовник ласкает одновременно нескольких женщин — это соитие стада
коров.
В Граманери многие молодые люди используют в любовных играх жену одного
из них или по очереди, или одновременно. Так, один держит ее, другой вкушает
78 Часть вторая. Любовное соитие
с нею блаженство, третий целует в губы, четвертый ласкает среднюю часть. И та-
ким образом они наслаждаются разными ее частями попеременно.
То же самое могут делать мужчины в компании ганики, а еще женщины из гарема
раджи, когда они остаются со своим повелителем.
Люди из южных стран соединяются в анус, что считается низким.
К этому приведены такие строки:
«Искусный любовник должен практиковать разнообразные виды
соития, так же как это делают всякие животные и птицы. Такие
виды, будучи использованы согласно традициям каждого региона,
всем нравятся, рождают любовь, дружбу и уважение в сердцах
женщин».
Владение другими
искусствами, в том
числе йогой, позволяет
экспериментировать
с различными позами,
привнося новые нюансы
в процесс соития
Глава 8. О женщинах,
играющих мужскую роль,
и о мужских способах соития
Если женщина видит, что ее любовник устал от постоянных любовных соитий,
однако его желания не совсем удовлетворены, она должна, испросив разрешение,
положить его на спину и помочь ему в выполнении его работы. Она также может
сделать это, чтобы осуществить свое и его стремление к новому.
Есть два варианта, как достичь желаемого. Первый: во время соития женщина
разворачивается и взбирается на любовника так, чтобы можно было продолжить
соитие, не препятствуя удовольствию. Второй: она играет роль мужчины с само-
го начала. С цветами в распущенных волосах и улыбкой, что сменяется глубоким
дыханием, дева прижимается грудью к груди своего любимого и, многократно
опуская голову, делает те же действия, которые до этого делал он. Возвращая его
удары и подсмеиваясь над ним, она говорит: «Ты соблазнял меня и наслаждался
мной, но я устала от этого, теперь я сделаю с тобой то же самое».
Затем любовница должна показать свое стеснение,
усталость и желание завершить соитие. Таким
образом, она выполнит работу мужчины,
о которой речь идет ниже.
Все, что делает мужчина, чтобы
доставить женщине удовольствие,
называется работой мужчины
80 Часть вторая. Любовное соитие
Когда женщина лежит на кровати и поглощена разговором с мужчиной, он ослаб-
ляет узел ее нижнего белья, а если она начинает спорить с ним — отвечает ей по-
целуями. Затем, когда его лингам готов, он дотрагивается до ее рук и мягко гладит
различные части тела. При первой встрече женщина может стесняться, поэтому
мужчина должен поместить руку между ее бедрами, которые она, скорее всего,
плотно сожмет. Если это очень молодая девушка, ему сначала следует дотронуться
до ее груди, которую она, возможно, закроет руками, подмышек и шеи. Однако,
если это опытная женщина, любовник может делать все, что будет приемлемым для
него и для нее, и то, что соответствует ситуации. После этого он дотрагивается до
ее волос и берет рукой подбородок, стремясь поцеловать. Молодая девушка застес-
няется и закроет глаза. В любом случае цель такого общения с женщиной — по-
нять, что ей нравится и что не нравится, чтобы использовать это во время соития.
По страницам легенд
Доля женщины в индийском обществе может показаться незавидной — она
по сути лишена каких-либо прав и вынуждена подчиняться сначала воле отца
или брата, затем — воле мужа и членов его семьи. Первоначально считалось,
что девочками рождаются те, кто совершил грехи в прошлой жизни и нужда-
ется в очищении. Однако существует легенда, которая позволяет по-новому
взглянуть на отношение к женщине в Древней Индии, связана она с именем
мифического царя Бхангасваны. Воля богов предписала ему жить как в образе
мужчины, так и в образе женщины. На вопрос божественной сущности о том,
в чьем образе он хотел бы прожить оставшуюся жизнь, царь выбрал обличье
женщины. Ведь представительница прекрасного пола, согласно старинным воз-
зрениям, в два раза больше, чем мужчина, получает удовольствие от еды, в че-
тыре раза проницательнее и в шесть раз отважнее мужчины. Также женщина
наделена большей чувствительностью и получает в восемь раз больше удоволь-
ствия от чувственных наслаждений, чем ее партнер.
Суварнанабха замечает: мужчина делает с женщиной то, что ему больше все-
го нравится в любовном соитии, однако он всегда должен обращать внимание,
во время каких прикосновений она закатывает глаза.
Знаки удовольствия и удовлетворения женщин таковы: ее тело расслабляется, она
закрывает глаза, забывает о стеснении и выказывает особое желание соединиться.
Вместе с тем знаками ее желания удовольствий, но неудовлетворенности соитием
являются следующие: ее руки дрожат, на лице грусть, она не позволяет мужчине
встать, кусает его, толкает и продолжает двигаться даже после того, как мужчина
закончил. В таких случаях мужчина должен тереть ее йони рукой и пальцами
(подобно тому, как слон трет что-либо хоботом) перед началом соития, пока она не
намокнет, после этого вводится лингам.
Женские черты в мужчинах, мужские в женщинах — переход одних
в другие является очень тонким и проявляется в процессе соития
82 Часть вторая. Любовное соитие
Действия, которые обычно выполняет мужчина, следующие:
• движение вперед;
• трение и сбивание;
• прокалывание;
• трение;
• надавливание;
• удар;
• удар борова;
• удар быка;
• игры воробья.
Когда соитие начинается ровно и прямо — это движение вперед.
Если лингам придерживают рукой и вращают вокруг йони — это сбивание.
Когда йони сужена и по верхней ее части ударяют лингамом — это прокалывание.
А когда то же самое производится над нижней частью йони — это трение.
Если длительное время на йони надавливают лингамом — это надавливание.
Когда лингам отдаляют от йони
на какое-то расстояние, а потом
с силой ударяют по ней — это
удар.
Когда только одну часть
йони — это удар борова.
Мужчина должен обращать
внимание и на то, какие действия
деве нравятся больше всего
Глава 8. О женщинах, играющих мужскую роль 83
Когда лингам трет обе части йони — это удар быка.
Когда лингам находится в йони и быстро движется вверх и вниз, не выходя
из нее, — это игры воробья. Они проводятся в конце соития.
Женщина в роли мужчины может сделать следующие вещи (в добавление к пере-
численным девяти):
• «пару щипцов»;
• «волчок»;
• качание.
Когда женщина держит лингам в йони долгое время, втягивая его и надавливая
на него, это называется «парой щипцов».
Когда во время соития она поворачивается — это «волчок». Ему можно научиться
только путем практики.
Когда во время соития мужчина поднимает среднюю часть своего тела, а женщи-
на разворачивает свою — это качание.
Устав, женщина дотрагивается своим лбом до лба любовника и таким образом
отдыхает, не нарушая союза тел. После того как она отдохнула, мужчина должен
развернуться и продолжить соитие.
К этому приведены такие строки:
«Женщина может быть по своей природе противоположна мужчи-
не и держать свои чувства в секрете, но вместе с тем когда она
взбирается на него, то показывает всю свою любовь и желание.
Мужчина должен запоминать признаки, которые позволят понять
ее характер, предпочтения в любви. Женщина во время месячных,
недавно родившая, толстая женщина не должны выполнять работу
мужчины».
Обычаи и традиции
В Древней Индии практиковалось очищение с помощью металлической формы
йони. Человек, покинувший свою родину — Индию, считался оскверненным
и терял свой статус прирожденного индуса. Только заново родившись, пройдя
через йони, он получал возможность обрести прежнее положение.
Глава 9. Об аупариштаке
Есть два вида евнухов: облаченные в мужскую и облаченные в женскую
одежду. Одетые как женщины имитируют женскую речь, жесты, нежность,
скромность, простоту, мягкость и стеснительность. Действия, которые евнухи
производят ртом с нижней частью женщины, называются аупариштакой. Та-
кие любовники получают воображаемое удовольствие и заряжаются энергией
от этого вида соития. Они выполняют роль ганик. Все это касается евнухов,
переодетых в женщин.
Одетые как мужчины скрывают свои желания и, когда хотят сблизиться с муж-
чиной, становятся мойщиками. Под предлогом мытья евнух обхватывает и при-
тягивает к себе бедра мужчины и после этого дотрагивается до внутренней части
бедер и до джагханы, или центральных частей его тела. Увидев, что лингам
в эрегированном состоянии, он надавливает на него руками и начинает его мять.
Если мужчина, узнав о намерениях евнуха, не говорит ему продолжать, то по-
следний делает это по своему желанию и начинает соитие. Однако, если мужчи-
на говорит ему продолжать, евнух должен начать спорить с ним и только в конце
нехотя согласиться.
Следующие восемь действий евнух делает одно за другим:
• символическое соитие;
• боковое покусывание;
• наружное надавливание;
• внутреннее надавливание;
• поцелуи;
• поглаживания;
• сосание фрукта манго;
• проглатывание.
В конце каждого действия евнух выражает свое желание прекратить, но когда
одно из них выполнено, мужчина жаждет следующего.
Когда евнух, держа лингам в руках, помещает его между губами и двигает им
во рту, это называется символическим соитием.
Когда, накрыв лингам пальцами, собранными вместе, как почка растения или бу-
тон цветка, евнух надавливает на его стороны губами, используя и зубы, это име-
нуется боковым покусыванием.
Глава 9. Об аупариштаке 85
Аупариштака, или соитие через рот. Древние авторы придерживались мнения,
что соитие через рот — занятие собаки, а не человека
86 Часть вторая. Любовное соитие
Когда, желая продолжить, евнух надавливает на лингам сложенными вместе
губами и целует его, как если бы он хотел затянуть его внутрь, это называется
наружным надавливанием.
Затем он засовывает лингам дальше в рот и надавливает на него губами, а после
вытаскивает — это внутреннее надавливание.
Когда, держа лингам в руках, евнух начинает его целовать, как если бы он цело-
вал нижнюю губу, — это поцелуи.
После поцелуев он дотрагивается до лингама языком по всей поверхности и рас-
полагает язык на его головке — это поглаживание.
Он также помещает лингам наполовину в рот и с силой начинает целовать и со-
сать его — это сосание фрукта манго.
И в конце концов, когда с согласия мужчины евнух засовывает весь лингам себе
в рот и надавливает на него до конца, как если бы хотел проглотить его, это на-
зывается проглатыванием.
Во время соития ртом могут производиться удары, царапанье и т. д.
Аупариштака также практикуется нецеломудренны-
ми и распутными женщинами, женским персоналом
и служанками, то есть теми, кто не замужем и живет
за счет помощи господам по хозяйству.
Ачарьяс считают, что аупариштака — действие
собаки, а не мужчины, поскольку это низкая
практика, противоречащая заветам Священно-
го наставления. Кроме этого, и сам мужчина
страдает от того, что его лингам оказывается
во рту евнуха или женщин. Однако Ватьсья-
яна говорит, что заветы Священного настав-
ления не касаются тех, кто прибегает к по-
мощи ганик, и закон запрещает практиковать
аупариштаку только с замужними женщинами.
Как оказывается, это приносит мужчине совсем
незначительный вред, от которого легко изба-
виться.
Ради удовольствий соития ртом женщина бросает достойных
мужчин и привязывается к низким людям, например рабам
и погонщикам слонов
Глава 9. Об аупариштаке 87
Народ Восточной Индии не прибегает к помощи женщин, которые практикуют
аупариштаку.
Жители Ахичхатры1 обращаются к таким женщинам, но не совершают с ними
никаких действий, пока их рот занят.
Обитатели Сакеты практикуют с подобными женщинами все виды соития ртом,
в то время как жители Нагары этого не делают.
Жители района Шарасены, которая расположена на южном берегу Джумны2,
используют всяческие приемы без малейшего колебания, поскольку уверены, что
женщины по своей природе нечисты и никто не может знать об их характере,
скромности, поведении, занятиях, откровенности и речи. В некоторой степени
им нельзя верить, поскольку религиозный закон, называющий их чистыми, гово-
рит, что вымя коровы остается чистым во время кормления, но рот ее и теленка
не считаются таковыми. Точно так и собака является чистой, когда она ловит
оленя на охоте, однако же еда ее считается грязной. Птица чистая, когда за-
ставляет фрукт упасть с дерева, а еда, которую клюют вороны и другие птицы,
нечистая. Так и рот женщины непорочен, когда она целует и проводит ласки во
время соития. Тем не менее Ватьсьяяна думает, что во всех вещах, связанных
с любовью, каждый должен действовать, как велят местные обычаи и собствен-
ное желание.
Ради этого ганики отказываются от мужчин с положительными качествами,
богатых и умных и начинают принадлежать низким людям, таким как рабы
или погонщики слонов. Аупариштака не может быть выполнена образованным
брахманом, министром, который занят делами страны, или человеком с хорошей
репутацией. И хотя эта практика допускается Шастрой, нет никакой причины
для ее применения: она может использоваться только в некоторых случаях. Так,
вкус, прочность, питательные свойства мяса собак описаны в работах
1 Ахичхатра — древний город, который находится в долине Ганга в Северной Индии.
2 Джумна (Ямуна) — река в Индии, самый длинный и многоводный приток Ганга.
Вороны, клюющие свою
пищу, считаются нечистыми
птицами, но птахи,
заставляющие плод упасть
с дерева — чисты. Рот
женщины во время соития
непорочен
88 Часть вторая. Любовное соитие
по медицине, но это совсем не значит, что мудрые должны его есть. Подобным
же образом обстоит дело и с некоторыми мужчинами: в определенных ситуа-
циях такие практики могут быть использованы. Но мужчина должен обратить
внимание на место, время и действие, которое собирается осуществить, а еще
на то, соответствуют ли они его природе. Только после этого он может решить,
следует ли ему делать что-то или не делать в зависимости от ситуации. Однако
если подобные действия производятся тайно, а мысль переменчива, то никто
другой не узнает, совершал ли человек это действие.
Сказанное подтверждают такие строки:
«Мужчины, являющиеся слугами других мужчин, производят соитие
ртом со своими хозяевами. Это также делают некоторые горожане,
которые хорошо знают друг друга. Женщины из гарема, будучи влюб-
ленными, производят подобные действия над йони друг друга, и от-
дельные мужчины практикуют то же с прочими партнершами. Способ
это делать (целовать йони) аналогичен поцелую губ. Когда мужчина
и женщина лежат в перевернутом положении, то есть голова одного
находится рядом с ногами другого, и производят такой вид соедине-
ния, это называется соитием ворона».
По страницам легенд
Лингам как религиозный символ часто изображается с лицом Шивы. Для
объяснения этого по-своему уникального явления в религиозном мире суще-
ствует одна легенда. После смерти возлюбленной Сати Шива неприкаянно
слонялся по лесам не в силах утолить свою тоску. Однажды жена от-
шельника заинтересовалась, что же гонит его, не дает покоя. Когда Шива
ответил, легкомысленная женщина посмеялась над ним, выразив сомнение,
что кто-то может полюбить его, такого тощего и некрасивого. Вспыльчи-
вый по натуре, Шива разъярился, поймал женщину и овладел ею. Отшельник
же, которому случилось оказаться неподалеку, обрушил на голову божества
проклятье, из-за которого с того времени Шиву почитают в образе орудия
похоти и разврата.
Существует и другая версия этого предания. Однажды, когда риши1 Бхригу
решил навестить Шиву, ему пришлось долго ожидать окончания утех того
с женой. Не стерпев ожидания и унижения, риши проклял Шиву. Результат
проклятия был тем же, что и в первой версии легенды.
1 Риши (рши) — в индуизме мудрецы, которым боги открыли высшие истины.
Глава 10. О начале
и окончании соития, о его видах
и о любовных ссорах
В комнате, которая украшена цветами и благоухает ароматами, сопровождаемый
друзьями и слугами горожанин встречается с женщиной, что вымыта и красиво
одета. Он должен предложить ей отдохнуть и попробовать напиток. Затем мужчина
сажает ее слева от себя и, касаясь волос девы и дотрагиваясь до края и узелков
ее наряда, ласково обнимает. Они ведут интересную беседу о различных вещах,
а также по желанию могут говорить о том, что считается в обществе неприличным.
Могут петь, возможно, играть на музыкальных инструментах, делиться мыслями
об искусстве, предлагать друг другу напитки. Наконец, когда женщина переполнена
любовью и желанием, мужчина отпускает людей, подарив им цветы, мази и листья
бетеля. Оставшись наедине, они продолжают разговор любовными играми.
Таким должно быть начало соития. Окончив его, любовники скромно и не глядя
друг на друга, идут по отдельности в комнату для мытья. После этого, сидя каж-
дый на своем месте, они едят листья бетеля, мужчина
наносит на тело женщины мазь сандалового дерева1
или любую другую. Потом он обнимает ее левой
рукой и просит выпить из чаши в его руке или
предлагает ей воду. Далее они могут есть сла-
дости или что-нибудь еще, запивать это со-
ком, супом, жидкой кашей, мясным бульо-
ном, шербетом, соком манго либо лимона
с сахаром или чем-нибудь другим, что
любимо в их стране. Любовники также
могут сидеть на открытой террасе
дворца или дома и любоваться луной.
Женщина может лежать на коленях
мужчины, который должен
1 Сандал — вечнозеленое дерево, часто паразитирует на других растениях. В Индии его масло исполь-
зуется в парфюмерии, косметике, ароматерапии. Оказывает расслабляющий и в то же время тонизиру-
ющий эффект.
Любовная игра начинается исподволь. По мере
того как возлюбленные принимают напитки, слова
уступают место ласкам, а прикосновения становятся
все горячее и смелее
90 Часть вторая. Любовное соитие
Девушке нравится подолгу бывать в обществе своего возлюбленного. Она делает все возможное,
чтобы стать в его глазах привлекательной
Глава 10. О начале и окончании соития 91
показать ей расположение разных планет, утреннюю звезду, Поляр-
ную звезду, созвездие Семи Великих Мудрецов, или Большую Медве-
дицу. Такой конец пристоен для любовного единения.
Соитие может быть:
• любовное;
• последующей любви;
• искусственной любви;
• перенесенной любви;
• подобно любви евнухов;
• обманчивое;
• спонтанной любви.
Когда влюбленные мужчина и женщина сблизились с большим трудом, или когда
один из них вернулся из отъезда, или когда они помирились после бурной ссоры,
такое телесное единение называется любовным соитием. Оно может длиться сколь
угодно долго и принимать форму, что желают оба любовника.
Когда сошлись двое влюбленных, но их любовь еще в зачаточном состоянии —
это соитие последующей любви.
Коли мужчина вступает в единение, возбуждая себя поцелуями и прочим, или
же двое любовников встретились, хотя в реальности каждый из них принадлежит
другому, сие называется соитием искусственной любви. В таких утехах можно
применять все способы, описанные в Кама-Шастре.
Когда мужчина от начала до конца соития думает о другой, это называется соити-
ем перенесенной любви.
Ежели мужчина соединяется с носильщицей воды или служанкой, то есть с жен-
щиной из более низкой касты, которое длится только до тех пор, пока желание
не будет удовлетворено, — это соитие, подобное любви евнухов. В этом случае
поцелуи, прикосновения и другие ласки не должны применяться.
Телесное единение ганики с деревенским мужчиной или горожанина с селянкой
или женщиной из другой местности именуется обманчивым соитием.
Соитие людей, привязанных друг к другу, которое выполняется, как им захочется,
следует определять как спонтанное.
Стоит сказать о ссорах между влюбленными. Любящая женщина не выносит, ког-
да упоминается имя соперницы или течет разговор, касающийся ее. Нельзя назы-
вать свою дорогую именем противницы даже случайно. Если же такое произошло,
92 Часть вторая. Любовное соитие
не избежать огромного скандала: женщина начнет кричать, будет рвать волосы
на голове, бить любимого, падать с кресла или кровати, отвергать подарки.
В этом случае любовник должен постараться помириться с ней, используя все
аргументы, которые только сможет придумать, и положить ее на кровать. Но она
не будет отвечать на его вопросы и с еще большим гневом попытается склонить его
голову и ударить по лицу один, два или три раза, а также по рукам, голове, груди
или спине. После этого она направится к двери. Даттака говорит, что ей следует
сесть у двери и отчаянно плакать, но не покидать комнату, иначе уход могут поста-
вить ей в вину. Как только она примирится с утешительными речами любовника,
ей должно обнять его, говоря укоризненные слова.
Когда женщина поссорилась с любимым у себя дома, она должна подойти к нему
и показать, как она на него зла, а позже оставить его. После этого горожанин по-
сылает виту, видушаку и питамарду, чтобы успокоить ее. Женщина возвращается
с ними домой и проводит ночь со своим любимым.
Так должны происходить любовные ссоры.
К этому приведены такие строки:
«Мужчина, использующий шестьдесят четыре способа, упомянутые
Бабхравьей, достигает своей цели и получает женщин высшего каче-
ства. Несмотря на успехи в других делах, если он не владеет этими
способами, в обществе образованных людей ему не будет оказано
большого почтения. Мужчина, лишенный знания, но хорошо усвоивший
наставления мудреца, становится лидером в любой компании. Мужчи-
ну, уважающего шестьдесят четыре искусства, ценят образованные,
умелые люди и ганики. Поскольку сии искусства способны пленить
женщину, ачарьяс называют их заветным желанием. На мужчину, уме-
лого в этих искусствах, смотрят с любовью его супруга, чужие жены
и ганики».
Обычаи и традиции
В Древней Индии основными головными уборами мужчин были чалма и тюрбан.
Чалму, в отличие от тюрбана, укладывали плоскими жгутами. Мужские голов-
ные уборы не были столь разнообразными. Первостепенная роль отводилась
материи, ее качеству, цвету и драпировке: если богатые люди носили головные
уборы из тонкого шелка, парчи и льняной ткани, то бедняки выбирали ткани
попроще. Знатные горожане украшали тюрбан или чалму драгоценными кам-
нями, скрепляли брошью.
Часть третья
Женитьба
Глава 1. О женитьбе
Когда девственница из той же касты выходит замуж, как предписано Священным
наставлением, она достигает Дхармы и Артхи, рожает детей, обретает близость,
новых знакомых и незапятнанную любовь. Младая должна происходить из уважа-
емой семьи, богатой, с хорошими связями, множеством родственников и друзей.
Она также должна быть красивой, иметь добрый характер, знаки на теле, которые
предвещают удачу, густые волосы, ногти, зубы, глаза и грудь, которые ни больше
и ни меньше полагаемого размера. Ни один мужчина не захочет жену со слабым
болезненным телом. Человек мужского рода также должен обладать всеми вы-
шеописанными качествами. Но во всех случаях, говорит Гхотакамукха, девушка,
которая уже имела связь с другими (не девственница), никогда не сможет быть
так же любима, ведь ее связь будет осуждаться.
Чтобы жениться на выбранной девушке, родители и родственники мужчины долж-
ны приложить усилия. Это касается и друзей, которые обязаны помочь им в та-
ком деле. Добрые знакомые доносят до сведения родителей девушки настоящие
и будущие недостатки всех остальных претендентов на руку их дочери. При этом
они описывают, даже в преувеличенном виде, все достоинства своего друга, его
предков и родителей. Особое внимание уделяется тем положительным сторонам,
которые больше всего понравятся матери девушки. Один из друзей может пере-
одеться астрологом и рассказать о будущей удаче и обретении богатства своим
другом, указать на хорошие знаки и предзнаменования, поведать о благоприятном
влиянии планет и расположении Солнца в зодиаке, счастливых следах на его
теле. Прочие друзья должны вызвать у матери девушки зависть, сказав ей, что
их приятель имеет возможность жениться на другой, лучше, чем ее дочь.
Деву отдают в жены, когда этому благоприятствуют судьба, знаки, приметы
и предсказания. Как говорит Гхотакамукха, мужчина не может жениться в любое
время, когда того захочет. Дева вялая, плаксивая, та, которая целенаправленно
ищет, кто бы на ней женился, или та, которая помолвлена с другим, не может
рассматриваться в качестве невесты.
Девушки, которых следует избегать:
• слишком скрытная;
• с неблагозвучным именем;
• постоянно печальная;
• слишком высокомерная;
• воспитанная как мужчина;
• сутулая;
Влюбленные делают все возможное и невозможное, чтобы понравиться друг другу
96 Часть третья. Женитьба
Обычаи и традиции
Традиционный свадебный наряд невесты — праздничное сари и накидка, рас-
шитые золотом. В классическом варианте одеяние молодой должно быть
красного цвета, однако в разных районах оно может быть золотым, бордовым
или зеленым. При этом белый и черный считаются недопустимыми в наряде не-
весты, ведь белый — символ траура, а черный — нечистоты и тьмы.
• с кривыми ногами;
• с выступающим лбом;
• лысая;
• неопрятная;
• оскверненная другим;
• больная гульмой (болезнь заключается
в том, что у человека происходят грануляр-
ные увеличения частей тела);
• изуродованная;
• старая дева;
• подруга;
• младшая сестра;
• варшакари (женщина, чьи руки и ноги постоянно потеют).
Девушка, которая была названа в честь одной из двадцати семи звезд, или дерева,
или реки, также считается негодной для женитьбы. Это касается и той, чье имя
заканчивается на «р» или «л». Однако некоторые авторы говорят, что процветание
достигается за счет женитьбы на девушке, к коей мужчина привязан, и что брать
в супруги нужно ту, что любит.
Когда девушка достигает брачного возраста, родители красиво ее одевают
и водят туда, где ее будут видеть люди. Каждый полдень, нарядив ее должным
образом и украсив всеми возможными способами, они отправляют ее вместе с
женщинами на игры, жертвоприношения, свадебные церемонии и так демонстри-
руют ее положительные черты, ведь она — своего рода товар. Родители также
охотно принимают знаки дружелюбия от успешных людей, от тех, кто окружен
друзьями и родственниками, которые хотят жениться на их дочери. Тогда они
под тем или иным предлогом одевают ее соответствующим образом и показыва-
ют этим людям. Дождавшись счастливых знаков, они назначают день свадьбы.
Когда приходит семья жениха, родители девушки предлагают им умыться и по-
ужинать, а затем говорят: «Все произойдет в нужное время». Отказав в просьбе
открыть день свадьбы, они обещают сообщить об этом позже.
Глава 1. О женитьбе 97
Заполучив девушку по местным обычаям или своим желаниям, мужчина должен
жениться на ней, как предписано Священным наставлением, и организовать один
из четырех вариантов свадьбы.
Женитьба должна происходить так:
«Общественные развлечения, такие как составление стихов, до это-
го частично написанных другими, свадьбы, церемонии, должны про-
водиться без людей из высших и низших каст, а только с равными.
Союз называется высоким, когда мужчина после женитьбы прислу-
живает девушке и ее родственникам. Это порицается благовоспитан-
ными людьми. Вместе с тем таким же презренным будет и союз, где
муж и его родственники подавляют жену. Мудрые люди называют его
низким. Но когда мужчина и женщина получают одинаковое удоволь-
ствие от общения и когда родственники с обеих сторон уважают друг
друга, это называется союзом в его прямом значении. Таким образом,
мужчина не должен вступать ни в высокий союз, в котором он обязан
подчиняться жене и ее родственникам, ни в низкий союз, который
осуждаем всеми».
Глава 2. О том, как внушить
девушке уверенность в себе
В течение первых трех дней после женитьбы девушка и ее муж должны спать на
полу и воздерживаться от любовных удовольствий, а также есть еду, не заправ-
ляя ее ни солью, ни солеными приправами. Следующие семь дней им надлежит
купаться под звуки музыки, украшать себя, вместе обедать и уделять внимание
родственникам, когда те заходят в гости. Этому правилу нужно следовать пред-
ставителям всех каст. Ночью десятого дня юноша должен остаться с девушкой
наедине и начать располагать ее к себе, говоря с ней мягким голосом. Некоторые
авторы считают: чтобы внушить доверие, мужчине не
стоит разговаривать с девушкой в течение трех дней.
Однако последователи Бабхравьи утверждают: если
мужчина не будет с ней общаться, то младая разо-
чаруется, видя его вялым и бродящим по дому, как
призрак. Расстроившись по этому поводу, она может
начать презирать его, как если бы он был евнухом.
Ватьсьяяна говорит, что мужчина должен внушать
ей уверенность, но первое время следует воздержи-
ваться от соития. Женщина, будучи нежным суще-
ством, желает лирического зарождения отношений,
и когда мужчина, которого она едва знает, резко
ее захватывает, начинает ненавидеть плотские кон-
такты и даже весь мужской род. Мужчина должен
подбираться к девушке, считаясь с ее чувствами,
и пользоваться теми средствами, которые помогут
внушить ей доверие.
Сначала он обнимает ее так, чтобы ей это понра-
вилось, но не слишком долго. Проще всего обнять
ее руками. Если девушка достаточно взрослая или
он был знаком с ней до свадьбы, то может обнять
ее при свете лампы. Если же она еще молода
и они не особо знакомы, следует делать это в тем-
ноте. Когда девушка принимает объятия, мужчина
кладет тамбулу1 или листья и орех бетеля ей
в рот. Если она отказывается, он просит при-
нять их, произнося примирительные слова,
1 Тамбула — смесь ореха бетеля и пана.
При первом свидании не
следует злоупотреблять
надавливанием
и царапаньем
Чтобы покорить сердце возлюбленной, мужчина старается сделать все, что в его силах
100 Часть третья. Женитьба
просьбы, клятвы и опускаясь на колени. Это универсальная формула: какой бы
стеснительной и злой ни была женщина, она никогда не проигнорирует просьбу
любимого, ставшего на колени. Давая ей тамбулу, он целует ее в губы мягко и осто-
рожно, не производя никаких звуков. Когда в этом отношении дева уже расположе-
на к нему, юноша должен разговорить ее, задавая вопросы о вещах, о которых он не
знает или делает вид, что не знает, и на которые можно ответить парой слов. Если
она не хочет поддерживать беседу, не нужно ее пугать: следует примирительным
тоном задавать свой вопрос снова и снова. Если девушка не отвечает, муж должен
ее заставить сделать это. Гхотакамукха говорит: девы слышат, что им говорят их
повелители, но сами иногда не произносят ни слова. Если настойчиво требовать
реакции, девушка ответит движением головы, но если она поссорилась с мужчиной,
может не сделать даже этого. Когда мужчина спрашивает младую, нравится ли он
ей, она должна долгое время молчать, а потом дать ответ кивком головы.
Если мужчина был знаком с девушкой до свадьбы, он общается с ней в присут-
ствии подруги, которая может быть к нему благосклонна, и ведет разговор, обра-
щаясь к обеим. В этом случае младая улыбается, слегка наклонив голову, и, если
приятельница говорит слишком много, журит ее и спорит с ней. Подруга мимохо-
дом упоминает то, что девушки обычно не могут рассказывать, и добавляет: «Она
так говорит». В такой ситуации младая должна мило и неопределенно заметить:
«О нет, я такого не говорила», а после улыбнуться, взглянув на мужчину.
Если девушка хорошо знакома с мужчиной, она должна, не говоря ни слова, по-
ставить рядом с ним тамбулу, мазь и гирлянды, которые он, возможно, просил, или
повязать их к его верхней одежде. Пока дева занята этим делом,
младой супруг надавливает ногтями на ее грудь, а если та проти-
вится, говорит: «Я больше не буду это делать, если ты обнимешь
меня». Тем самым он настаивает на том, чтобы она обняла его.
Когда дева так сделает, мужу следует погладить ее. Вскоре он
садит ее на колени и старается все больше и больше завоевать
доверие супруги. Если дева не поддается, юноша пугает ее:
«Я оставлю отметины ногтей и зубов на твоих губах и груди
и то же самое сделаю на своем теле, а друзьям скажу, что
Интересный факт
В танцевальной культуре Индии принято четкое
разделение ролей. Существуют три основных
характера: герой (найака), красавица героиня
(найика) и ее подружка (сакха), которая прила-
гает все усилия, чтобы способствовать сближе-
нию влюбленных.
Глава 2. О том, как внушить девушке уверенность в себе 101
их нанесла ты. Что скажешь на это?» Таким образом, страхом
и уверенностью, как и при общении с детьми, мужчина может
подчинить девушку своей воле.
Во время второй и третьей ночи, когда дева становится более
уверенной в себе, муж ласкает все ее тело и целует повсюду.
Он также кладет руки ей на бедра и начинает мыть их, а если
это ему удастся, переходит к мытью внутренней части ее бе-
дер. Однако же предпринимать активных действий для начала
соития не следует. Затем муж учит ее шестидесяти четырем
искусствам и говорит о том, как сильно ее любит и какие
надежды на нее возлагает. Он также должен пообещать,
что всегда будет ей верен, и постараться развеять все
ее страхи в отношении соперниц. В конце, чтобы пре-
одолеть застенчивость младой, супруг начинает к ней
приставать, стараясь ее при этом не напугать.
Обычаи и традиции
В соответствии с ведическими традициями Древней Индии женщина должна
носить длинные волосы, заплетенные в косу. Косу можно украсить цветами
и ювелирными украшениями. Распустить волосы дозволяется женщине только
при близости с супругом и для совершения омовения.
е зом, жчина овится ует ыть й ти бещать,
ь диции
евней Так можно внушить девушке уверенность в себе. Здесь стоит упомянуть такие
строки:
«Мужчина действует, основываясь на желаниях девушки, и старается
расположить ее к себе, чтобы она прониклась к нему любовью и ста-
ла ему доверять. Любовник никогда не сможет добиться успеха, если
будет слепо следовать всем желаниям девушки либо, наоборот, полно-
стью их игнорировать, — он должен выбрать золотую середину. Тот,
кто знает, как понравиться женщинам, вызвать их уважение и вну-
шить им уверенность, всегда будет любим ими. Но тот, кто пренебре-
гает девушкой, считает, что она слишком стеснительная, и презирает
ее, никогда не завоюет ее сердце. Кроме того, дева, к которой слишком
настойчиво пристают, не пытаясь понять женской природы, стано-
вится нервной, неспокойной и подавленной. Младая вдруг начинает не-
навидеть мужчину, который использует ее в своих интересах. И затем,
когда ее любовь не понимают и на нее не отвечают, она может впасть
в отчаяние и возненавидеть всех мужчин либо возненавидеть только
своего супруга и прибегнуть к другим».
Женщина, будучи наделенной от природы нежным началом, требует столь же уважительного подхода.
Если мужчина действует слишком напористо, у нее может возникнуть отвращение к телесной связи,
а то и к мужскому полу в целом
Глава 3. Об ухаживаниях
и о проявлении чувств на словах
и в действиях
Бедный человек с хорошими качествами, мужчина из низкой семьи, мужчина,
живущий по соседству, и тот, кто зависит от отца, матери и братьев, не должен
жениться, если еще в детстве не вызвал доверие у девушки и не добился ее люб-
ви и уважения. Юноша, который обитает отдельно от родителей, например у дяди,
может завоевывать его дочь или другую девушку, даже если она была обручена
с другим. Это обычный способ получить невесту, как говорит Гхотакамукха,
он не мешает достижению Дхармы.
Когда мужчина начинает ухаживать за девушкой, которую любит, он должен изы-
скивать любую возможность быть с ней как можно больше времени и развлекать ее
способом, подходящим для их возраста и круга общения: сбор цветов, плетение вен-
ков, приготовление еды, игра в кости или карты, игры руками, с шестью камушками
и многие другие, популярные в стране и интересные девушке. В дополнение к этому
юноша может организовать игры с участием многих людей, такие как прятки, игра
с семенами или поиск предмета, спрятанного в стогах пшеницы, гимнастические
упражнения и тому подобные забавы, проводимые в компании девушки, ее друзей
и служанок. Мужчина должен проявлять доброту к любой женщине, которой дове-
ряет дева, а также знакомиться с новыми людьми. Особенно он должен расположить
к себе благодушием и добрыми поступками дочь няни девушки. И тогда, даже если
она поймет, что тот затевает, не будет чинить препятствий, но сможет помочь в соз-
дании союза с любимой. Как только сия приближенная к младой особа узнает на-
стоящий характер мужчины, то начнет рассказывать о его положительных качествах
родителям и родственникам девушки, даже если он не будет ее об этом просить.
Мужчина должен делать то, что нравится девушке, и приносить ей все, что она
пожелает. Он обязан достать ей такие вещи для развлечений, которых нет у дру-
гих. Может также принести ей разноцветный шар, куклу, сделанную из ткани,
дерева, рога буйвола, воска, муки или глины. Может подарить кухонную утварь
и деревянные статуэтки, например мужчины и женщины, стоящих вместе; ба-
ранов, козлов или овец; фигурку храма в честь различных богинь, сделанную
из глины, бамбука или дерева; клетки для попугаев, кукушек, скворцов, фазанов,
петухов и куропаток; посуду различных видов и форм; приспособление для раз-
брызгивания воды; лютню; подставки для картин, стулья; лак; красный мышьяк;
желтую мазь; румяна и глазные капли, древесину сандалового дерева, шафран,
орехи и листья бетеля. Эти вещи преподносятся в любое время, когда у пары есть
104 Часть третья. Женитьба
Глаза двоих ищут друг друга, но, стоит им встретиться,
прячутся; то поднимут глаза, то снова отведут
и потупят в смущении
возможность свидеться, причем некоторые из
них — только при личной встрече. В общем
мужчина должен сделать все, чтобы вызвать
симпатию девушки, и показать себя чело-
веком, который выполнит любые ее
желания.
Следующий шаг мужчины — попытка
встретиться с девушкой наедине. Тогда
он сумеет объяснить, почему преподно-
сил подарки тайно, сказать, что такое
его поведение было продиктовано
страхом, ведь, если родители увидят
их вместе, им это может не по-
нравиться, вещи, которые он
готовил для нее, могли ока-
заться в руках другого чело-
века. Когда мужчина поймет, что
любовь разгорается, он может
попробовать развлечь историями
деву, если та выказывает желание
услышать их. Если она любит фоку-
сы, он должен показать несколько; если ей
интересно смотреть представления, должен
продемонстрировать и эти способности. Когда
девушка насладится пением, мужчине следует развлечь ее музыкой, а в опреде-
ленные дни, по возвращении домой, даже подарить ей букет цветов, венок или
серьги.
Он также может научить дочь няни девушки шестидесяти четырем способам
удовольствий и под таким предлогом сообщить ей о своих огромных способностях
в любви. Все это время ему следует носить изысканную одежду и выглядеть как
можно лучше, так как молодые женщины любят мужчин, которые ухаживают за
собой и пристойно облачены. Хотя женщины и могут влюбиться, они никогда не
предпринимают активных действий по завоеванию предмета своей страсти.
Девушка всегда проявляет чувства посредством различных сигналов и действий,
например таких.
Она никогда не смотрит мужчине в лицо и стесняется, когда тот глядит на нее;
под тем или иным предлогом дева старается показать ему свои ноги; она украдкой
на него поглядывает, когда он проходит мимо; опускает голову, когда юноша что-то
у нее спрашивает; отвечает на его вопросы неопределенно и незаконченными пред-
ложениями; имеет радостный и довольный вид, когда находится в его компании;
Колесо любви запускается уже тогда, когда в гареме царит взаимоуважение
106 Часть третья. Женитьба
говорит со своими слугами особым образом, чтобы привлечь его внимание, не
хочет уходить оттуда, где находится он. Под тем или иным предлогом она пока-
зывает ему различные предметы, рассказывает истории очень тихим интимным
голосом, располагающим к долгой беседе, целует и обнимает ребенка, сидящего
у нее на коленях, украшает рисунками тело служанки, принимает игривые позы,
когда домашняя челядь шутит с ней в присутствии любимого, доверяет тайны
его друзьям, добра с их помощниками, много общается с ними и просит сделать
ее работу, как если бы была их хозяйкой, внимательно слушает их, когда те
красноречиво описывают случаи из жизни ее жениха кому-то другому, приходит
к нему домой по совету дочери ее няни и через нее разговаривает и играет с ним.
Она избегает встречи с ним, если не наряжена, передает ему через подругу свою
сережку, кольцо или венок из цветов, если ему захотелось их рассмотреть, всегда
носит украшение, которое он подарил ей, становится подавленной, когда роди-
тели упоминают кого-то другого в качестве ее будущего супруга, и не общается
ни с кем из близких нового жениха, старается не выполнять его просьбы.
К этому приведены такие строки:
«Мужчина, который видит внешние проявления чувств девушки по
отношению к нему, должен сделать все, что от него зависит, чтобы
создать с нею союз. Юную деву можно получить, развлекая ее веселы-
ми спортивными играми, девушку постарше — за счет своих способ-
ностей в искусствах, ту, что влюблена, — путем обращения к людям,
которым она доверяет».
Интересный факт
Удивительны и разнообразны космети-
ческие практики в Индии. В древности
местные женщины покрывали белилами
лицо и шею, румянили щеки, золотили
губы, наносили коричневую краску на
зубы. При этом губную помаду изготавли-
вали из сока различных растений или же
из скорлупы грецких орехов. Для румян
использовались плоды отдельных разно-
видностей кактуса. Кожу и губы натира-
ли золотой монетой, чтобы придать им
блеск.
Глава 4. О том, как мужчина
может завоевать женщину
и женщина — мужчину
Когда девушка показывает свою любовь посредством определенных действий,
мужчина должен постараться завоевать ее различными способами. Ниже описаны
некоторые из них.
Когда они вместе играют в какую-то игру или занимаются физическими упражне-
ниями, он должен держать ее за руку, обнимать (здесь уместно объятие-прикос-
новение). Юноша показывает ей сделанные своими руками фигурки влюбленных
(например, те что вырезаны из листьев дерева) и подобные вещи в перерывах
между играми. Если они плавают и ныряют, сначала он делает это на расстоянии
от нее, а потом постепенно приближается. Молодой человек выказывает любовь
к природе и всему живому, описывает ей муки любви, причиной коих она стала.
Он рассказывает ей красивую историю любви, которая якобы произошла с другой
женщиной, но намекает на них самих. На праздниках и встречах его касты муж-
чина сидит рядом с девой, как будто случайно касается ее, невзначай дотраги-
вается своей ногой до ее, гладит кончики ее ногтей на руках. Если получится,
он может сделать то же самое с кончиками ногтей на ее ногах. Также юноша
зажимает палец ее ноги между большими пальцами своих ног. Если что-то дарит
женщине или принимает подарок от нее, то должен показывать, как сильно
ее любит.
Он может шутя брызнуть на нее водой для полоскания рта, а оставшись с ней
в уединенном или темном месте, проявляет нежность и рассказывает
о своих чувствах, но при этом старается не слишком ей надоедать.
Сидя с ней рядом, он говорит: «Я хочу тебе что-то расска-
зать». Когда она поворачивается к
нему, чтобы послушать, он вы-
ражает свою любовь в большей
степени жестами и знаками,
чем словами. Когда он захочет
узнать о ее чувствах, то
должен притвориться
больным и уговорить ее
прийти к нему домой для
разговора. Там он положит ее
108 Часть третья. Женитьба
руку на свои глаза и лоб, а затем попросит ее об услуге
под предлогом того, что нужно приготовить для него лекар-
ства: «Это можешь сделать только ты, больше никто».
Едва ей захочется уйти, нужно отпустить ее, однако
взять с нее слово, что она навестит его завтра. Мужчина
может притворяться больным три дня и три ночи. После того
как визиты девы станут постоянными, он может начать вести с ней долгие бе-
седы. Гхотакамукха говорит: «Даже если мужчина любит девушку очень сильно,
он никогда не сможет ее завоевать, если не будет много разговаривать с нею».
В конце концов, когда мужчина покорил сердце девушки, он начинает развлекать
ее. Есть мнение, что девушки становятся менее застенчивыми к вечеру и в тем-
ное время суток и тогда не против соития. Именно в эти часы они могут быть
доступны.
Когда мужчина не имеет возможности сам разобраться со своими чувствами, он
просит дочь няни или подругу девушки, которой та доверяет, уговорить его люби-
мую прийти к нему, но так, чтобы она не знала о его плане. Затем он проделывает
все вышеописанные действия. Или может для начала послать свою служанку
пожить какое-то время с девушкой в качестве ее подруги и таким образом поста-
раться осуществить свой план.
В конце концов, когда мужчина узнает о чувствах девушки по ее поведению, от-
ношению к нему во время религиозных церемоний, свадеб, ярмарок, фестивалей,
театральных представлений, собраний и т. д., то должен начать развлекать ее,
как только они окажут наедине. Ватьсьяяна уверен: женщины, к которым обраща-
ются в правильное время и при правильных обстоятельствах, не могут не отве-
тить на чувства мужчины.
Девушка проявляет
свою любовь внешними
признаками и поступками.
В присутствии
возлюбленного она
оживляется и двигается
грациозно
Глава 4. О том, как мужчина может завоевать женщину 109
Девушка с положительными качествами и хорошо воспитанная, но из простой
семьи или семьи, потерявшей богатство, из-за чего ее не принимают равные, или
девушка-сирота, которая лишилась родителей, но продолжает следовать пра-
вилам касты, также мечтает о замужестве. Она должна постараться завоевать
сильного и красивого молодого мужчину или слабовольного, который обратит на
нее внимание, несмотря на недовольство родителей. Деве нужно заставить сво-
его избранника полюбить ее. Она организовывает случайные встречи и общение
с ним. Ее мать также должна позаботиться об их свиданиях, призвав на помощь
подруг и дочь няни. Сама девушка, оставшись наедине со своим любимым, дарит
ему цветы, орех и листья бетеля, благовония. Она показывает свои навыки в раз-
личных искусствах, умение мыть мужчину, способности царапаться и надавли-
вать ногтями и пальцами во время любовного соития. Ей должно говорить с ним
на темы, которые ему больше всего интересны, а также о том, как добиться
девушки.
Однако древние авторы полагают, что даже если девушка очень сильно любит
мужчину, ей не следует открыто предлагать ему себя или проявлять излишнюю
инициативу. Иначе она потеряет чувство собственного достоинства, вызовет от-
вращение, и, скорее всего, ее отвергнут. Но если мужчина показывает свою готов-
ность к любовным играм, она ведет себя ласково и не меняет эту манеру, когда
он ее обнимает. Дева принимает все его проявления любви, как будто не понима-
ет, что происходит. Но едва он постарается ее поцеловать, она должна воспроти-
виться этому. Когда же мужчина попросит женщину вступить с ним в любовную
связь, она может только позволить ему дотронуться до интимных мест и не более.
Даже если он настойчиво к ней пристает, она отвергает все его попытки, потому
что ей пока не хочется. Однако если дева уверена, что юноша любит ее, глубоко
привязан к ней и не изменит своего мнения, она может отдаться ему и сразу же
после этого попросить жениться на ней. Потеряв девственность, она должна рас-
сказать об этом близким друзьям.
Именно такими должны быть попытки девушки завоевать мужчину.
По этому поводу есть следующие строки:
«Желанная девушка может выйти замуж за того мужчину, который
ей нравится и который, как она полагает, будет слушаться ее и по-
дарит ей наслаждение. Однако, если по настоянию родителей дева
выйдет за состоятельного господина, не обратив внимания на его
характер и поведение, или за мужчину, у которого уже есть несколько
жен, она никогда не привяжется к нему, даже если он будет обладать
хорошими качествами, во всем ее слушаться и угождать ей, покажет
свою активность, силу и здоровье. Послушный муж, принадлежащий
одной, несмотря на бедность и непривлекательность, лучше того, кто
связан узами с несколькими женщинами, даже если последний красив
110 Часть третья. Женитьба
и мужествен. Жены богатых людей (тех, которые имеют несколь-
ко супруг) не слишком привязаны к своим мужьям, не доверяют им
и, хотя они могут развлекаться и жить, как пожелают, вынуждены
обращаться к другим мужчинам. Представители низкого ума, те, кто
потерял свое социальное положение, а также любители путешество-
вать не заслуживают того, чтобы жениться. Это касается и тех,
кто имеет много жен и детей и кто слишком любит спорт и игры
на деньги, — мужчин, которые приходят к своим благоверным только
тогда, когда захотят. Среди всех поклонников девушки настоящим
мужем будет тот, кем она сможет восхищаться и кто окажется
выше ее по достоинствам, потому что это муж, рождающий любовь».
Интересный факт
С древних времен идеалом красоты в Индии считается женщина с широкими
бедрами, тонкой талией и большой упругой грудью.
Глава 5. О формах женитьбы
Когда девушка не может часто встречаться со своим любимым, она посылает к нему
дочь служанки. Конечно же, девушка должна ей полностью доверять и заранее
убедиться в ее верности. Увидев мужчину, дочь служанки между делом описывает
ему благородное происхождение, хороший характер, красоту, таланты, способности,
знание человеческой натуры, которыми обладает ее подруга, и рассказывает о ее
любви к нему. Все это ей следует преподнести в такой форме, чтобы тот не заподо-
зрил, что девушка послала ее только ради этого. Тем самым она создает благоприят-
ный образ юной прелестницы у мужчины и пробуждает любовь в его сердце.
Девушке же дочь служанки также рассказывает о прекрасных качествах мужчи-
ны, особенно о тех, которые, как она считает, могут расположить ее. Она говорит
с пренебрежением о других поклонниках, упоминает алчность и невежливость
их родителей, а также непостоянство их родственников. Она приводит приме-
ры прекрасных девушек прошлого, таких как Сакунтала1, которые создали союз
с мужчиной своей касты и их выбор был с радостью принят окружением. Вспо-
минает и других, которые вышли замуж за мужчин из великих семей и имели
множество проблем с женами мужа, стали несчастными и жалкими, и в конце
концов супруг покинул их. Дочь служанки говорит о счастливом стечении об-
стоятельств, постоянном счастье, целомудрии, подчинении и любви мужчины
и о том, что, влюбившись в него, она должна постараться отбросить свой стыд
и страх, равно как и подозрения о неприятно-
стях, которые может повлечь за собой этот брак.
Таким образом, она должна вести себя как
женщина-посредница, рассказывая девушке
об интересе мужчины к ней, местах, которые
он посещает, его попытках познакомить-
ся с ней.
1 Сакунтала — героиня индийской драмы поэта Калидаса, образец супружеской верности.
Любовь — это не действие, а искусство.
Чтобы оно было совершенным, нужна
большая подготовительная работа
112 Часть третья. Женитьба
Во все времена музыка была и остается излюбленным способом распалять
страсть и выражать то, что нельзя объяснить словами
Глава 5. О формах женитьбы 113
При этом она постоянно повторяет: «Это нормально, если он увезет тебя без спро-
са и неожиданно».
Когда девушка уже завоевана и ведет себя с мужчиной открыто, как если бы она
была его женой, он приносит огонь из дома брахмана, разбрасывает траву кушу
по земле, делает жертвоприношение огню и женится на ней, как предписывает
закон. После сообщает об этом своим родителям. По мнению древних
авторов, брак, заключенный перед огнем, не может быть отменен.
Обычаи и традиции
Точка в центре лба женщины называется бинди. Крас-
ная или бордовая бинди — священный знак замуже-
ства. Незамужние женщины носят синюю или черную
точку. Иногда этот знак дополняют точки вокруг или
узоры над бровями. В разных областях Индии значение
бинди, название и традиции нанесения существенно
различаются.
После заключения брака мужчина ставит в известность остальных своих род-
ственников, а родным девушки подобную весть следует преподнести таким обра-
зом, чтобы они одобрили союз. Стоит подумать о способах, как это сделать лучше.
Объявив новость всем, молодые должны задобрить родственников подарками
и хорошим поведением. Об этой форме женитьбы рассказывал Гандхарва.
Когда девушка никак не может решиться на брак или не выказывает готовности
к нему, мужчина добивается ее одним из следующих способов.
При удобном случае и под благовидным предлогом влюбленный при помощи по-
други, которую хорошо знает и которой доверяет, устраивает так, чтобы избран-
ница пришла к нему домой. Тогда он приносит огонь из дома брахмана и делает
описанное выше.
Мужчине следует подружиться с братом девушки. Хорошо, если брат одного
с ним возраста, питает слабость к ганикам и очень любит интриги с участием
чужих жен. Мужчина помогает ему в одном из таких «дел», а также иногда
дарит подарки. Позже он рассказывает о большой любви к его сестре. Молодые
люди готовы сделать многое для тех, кто одного с ними возраста, имеет сходные
с ними привычки и характер. После этого мужчина при помощи ее брата приво-
дит девушку в укромное место, приносит огонь из дома брахмана и делает все
вышеописанное.
114 Часть третья. Женитьба
Мужчина по случаю праздника передает девушке через дочь няни опьяняющий
напиток и устраивает так, чтобы ее отвели в уединенное место под предлогом ка-
кого-либо дела. Там он ласкает ее, пока она не придет в себя, а затем берет огонь
из дома брахмана и делает все вышеописанное. Мужчина может, заручившись
согласием дочери няни, вынести девушку из дома, пока та спит, и, насладившись
ею в таком состоянии, взять огонь из дома брахмана и исполнить все вышеопи-
санное.
Когда девушка пойдет в сад или в соседнюю деревню, мужчина вместе со своими
друзьями нападает на ее спутников, а затем силой увозит ее и совершает дей-
ствия, описанные ранее.
К этому приведены следующие строки:
«Из всех форм женитьбы, представленных в этой главе, каждая пред-
шествующая лучше последующей, потому что предшествующая более
полно удовлетворяет религиозным требованиям. Если невозможно вы-
полнить предшествующую, можно обращаться к последующей форме,
поскольку основа любого хорошего брака — это любовь. Форма брака,
названная Гандхарвой, уважаема, даже если она выполнена при не-
благоприятных обстоятельствах, поскольку преследует цель, к которой
стремится брак. Другая причина уважения, выказываемого Гандхарвой,
заключается в том, что она приводит к счастью, не вызывает проблем
в представлении брака обществу и является результатом любви».
Тот, кто силен в искусстве обольщения и действует
со знанием науки, благословен и счастлив,
властвуя над женскими сердцами
Часть четвертая
Обязанности
и привилегии
жены
Глава 1. О жизни
добропорядочной жены и ее поведении
в отсутствие мужа
Добропорядочная жена, которая любит своего мужа, действует исходя из его
желаний, как если бы он был для нее богом. С его согласия она возлагает на
себя все заботы о семье. Содержит в чистоте дом и украшает его цветами, моет
полы, чтобы придать ему красивый и аккуратный вид. Разбивает вокруг него сад
и размещает всю утварь, которая может понадобиться для утренних, полуденных
и вечерних жертвоприношений. Кроме того, она чтит святилища богов домашнего
хозяйства. Как говорит Гонардийа, «ничто так не приятно владельцу дома, как его
жена, занятая вышеописанными делами».
Она относится к родителям, родственникам, друзьям, сестрам и слугам мужа, как
полагается. В саду она выращивает зелень, сахарный тростник, фиговые деревья,
горчицу, петрушку, укроп и цветной ксанточимус (гарцинию). Там растет множе-
ство цветов: чилим, жасмин, жасмин королевский, желтый амарант, дикий жас-
мин, табернемонтана увенчаная, надьяворта, китайская роза и другие, ароматная
трава цимбопогон и трава бородач мирикатус. Она также устанавливает сиденья
и беседки в саду, в центре которого размещен колодец, бак или бассейн.
Жена всегда должна избегать компании бедных, нищенствующих женщин, не-
целомудренных и лукавых, предсказательниц и ведьм. Что касается еды, женщи-
на расспрашивает мужчину о том, что он любит и не любит есть, какие продукты
ему более полезны, а какие — менее. Как только она слышит шаги мужа, при-
ближающегося к дому, тотчас встает, готовая выполнить все, что он ни прика-
жет, а затем велит служанке помыть его ноги или делает это сама. Собираясь
куда-либо вместе с мужем, благоверная надевает свои лучшие украшения. Она
не принимает приглашения на свидания, свадебные церемонии, жертвоприноше-
ния, встречи с подругами или посещение храмов без его разрешения. Если жена
хочет поучаствовать в каких-то представлениях или состязаниях, то невольна так
поступать без его согласия. Она может сесть только после него и встать раньше
него. Нельзя будить супруга, пока он спит. К слову, кухня располагается в тихом
и уединенном месте, которое скрыто от чужих глаз, и всегда содержится в иде-
альной чистоте.
В случае если муж поведет себя неправильно по отношению к благоверной,
не стоит выражать свое недовольство слишком бурно, хотя можно немного рас-
строиться. Она не должна употреблять грубые слова, однако может упрекнуть
Готовясь к встрече с любимым, женщина наряжается, желание заполняет все ее существо,
и, глядя в зеркало, она стыдится своего отражения
118 Часть четвертая. Обязанности и привилегии жены
его — неважно, находится он в компании друзей или один. Однако не следует его
бранить, потому что, как говорит Гонардийа, «нет ничего более нелюбимого мужчи-
ной, чем эта черта его жены». Позже она должна избегать плохих слов, грустного
настроения. Ей следует говорить в сторону, стоять в дверях и ожидать гостей, оста-
ваться долгое время в безлюдном месте. В конце концов благоверная всегда должна
держать свое тело, зубы, волосы в чистоте, чтобы они были красивыми и благоуха-
ющими.
Оставшись с мужем наедине, женщина заботится о том, чтобы ее наряд включал
множество украшений, бутонов цветов, а ткань была бы разноцветной и нама-
занной благоухающими маслами. Ее платье на каждый день из тонкой добротной
ткани следует убирать бутонами цветов, сбрызгивать каплей духов. Жена обязана
знать обо всех проблемах и мечтах мужа, и, если он не захочет довериться ей,
она не должна уговаривать.
В то время года, когда все становится дешевле, жена покупает глину, бамбук, де-
рево, кожу, глиняные горшочки, соль и масло. Ароматы, сосуды из фруктов райтии
противодизентерийной или овалолистной, лекарства и другие необходимые вещи она
приобретает и хранит в тайнике. Семена редиса, картофеля, обычной свеклы, индий-
ской полыни, манго, огурцов, баклажанов, кушманды, бутылочной тыквы, сураны,
индийской бегонии, сандалового дерева, премны спинозы1, чеснока, лука и прочих
плодов она также покупает, чтобы потом в нужное время года их посадить.
Кроме того, жена не говорит посторонним людям о богатствах, имеющихся
в доме, секретах мужа. Она должна превосходить всех женщин одного с ней
ранга по уму, внешности, кулинарным талантам, способности угождать своему
повелителю. Расходы в течение года пополняются прибылью. Оставшееся молоко
перерабатывается в топленое масло. Хозяйка готовит дома сахар, прядет и ткет,
хранит запасы ниток и шнурков, кору деревьев для производства нитей. Жена
чистит рис, находит применение его зернам и листьям. Она платит жалованье
слугам, приглядывает, насколько хорошо вспахивают их поля и заботятся о ско-
те, следит за исправностью повозок, заботится о баранах, петухах, фазанах,
попугаях, скворцах, кукушках, павлинах, обезьянах и оленях и, конечно, регули-
рует траты и приобретения за день. Износившаяся одежда отдается трудолюби-
вым слугам в знак высокой оценки их работы или используется другим образом.
За сосудами, в которых готовится и хранится вино, нужно тщательно следить
и убирать их, когда они уже не нужны. То же самое касается и всех покупок.
Жена приглашает в гости друзей мужа, дарит им цветы, украшения, ладан,
листья и орехи бетеля. С уважением обращается со свекром и свекровью, всегда
остается зависимой от их воли, никогда с ними не спорит. Она немногословна,
говорит тихим мягким голосом, не смеется громко в их присутствии и относится
к их друзьям и врагам как к своим собственным. В дополнение ко всему
1 Премна спиноза — древесное растение. Используется в народной медицине.
вышесказанному замужняя женщина не слишком самодовольна и занята развле-
чениями. Она добра со слугами и благодарит их подарками на праздники. Жена
ничего не раздает без разрешения мужа.
Такой должна быть добропорядочная жена.
В отсутствие мужа благородная супруга носит только подобающие случаю украше-
ния и делает жертвоприношения. Волнуясь о том, как обстоят дела у супруга, она
не забывает о ежедневных делах по дому. Спит рядом со старшими женщинами
в доме и старается быть с ними милой. Она заботится о вещах мужа, отдает в по-
чинку те, которые дороги ему. Продолжает начатую им работу. Она не ходит к сво-
им родственникам, за исключением радостных или печальных событий. В этом
случае она надевает обычное платье для путешествий и едет туда в сопровождении
слуг мужа, но не остается в гостях у родственников слишком долго. Жертвопри-
ношения и праздники проводятся с согласия старших в семье. Средства хозяйства
увеличиваются посредством продаж и покупок — этим занимаются слуги под ее
руководством. Необходимо сделать все возможное, чтобы прибыль увеличивалась,
а расходы уменьшались. Когда ее муж возвращается из поездки, она принимает его
в обычной одежде, чтобы он знал, каким образом она жила во время его отсут-
ствия. Она также дарит ему подарки и предметы для поклонения божествам.
Сие дополняют такие строки:
«Жена, не важно, является ли она женщиной из благородной семьи,
или девственной вдовой1, или наложницей, должна вести целомудрен-
ную жизнь, посвященную своему мужу, и делать все для его благо-
получия. Женщины, сумевшие так устроить свое бытие, постигают
Дхарму, Артху и Каму, приобретают высокое положение в обществе
и привязывают к себе мужа».
1 Девственная вдова — раньше в Индии существовала традиция выдавать замуж девушек, еще не
достигших половой зрелости. Если ее муж умирал до этого момента, она становилась девственной
вдовой.
Глава 1. О жизни добропорядочной жены 119
Интересный факт
В Древней Индии бытовала примета, согласно которой печаль женщины ведет
дом к несчастьям и разрушению, в то время как ее радость приносит счастье
и процветание.
Глава 2. О поведении старшей
жены по отношению к остальным
женам и о поведении младшей жены
по отношению к старшим, а также
о поведении девственной вдовы,
женщин, живущих в гареме раджи,
и о поведении мужа по отношению
к женам
Причины, по которым мужчины женятся повторно, могут быть следующими:
• глупость или плохой характер жены;
• неприязнь к супруге;
• желание иметь детей;
• постоянное рождение дочерей;
• собственная несдержанность.
С самого начала женщина должна постараться покорить сердце своего мужа,
постоянно демонстрируя ему преданность, доброту и мудрость. Однако если она
не родит ему детей, то может позволить взять в жену другую женщину. И когда
Младшая жена
не подходит к мужу
без разрешения старшей
Глава 2. О поведении старшей жены 121
появляется вторая жена, первая должна поставить ее на ступеньку выше себя
и относиться к ней как к сестре. Утром старшая жена заставляет младшую на-
ряжаться в присутствии хозяина и обращает внимание на расположение супруга
к ней. Если все, что делает младшая жена, огорчает мужа, старшая не должна
ее порицать, но обязана осторожно посоветовать ей, как себя вести, и научить
некоторым хитростям. Она обращается с ее детьми как со своими собственными,
следит за ее слугами даже больше, чем за своими, с ее друзьями добра и заботли-
ва, а ее родителям выказывает уважение.
Когда у мужа много младших жен, старшая должна дружить с той, которая
близка ей по возрасту и рангу, и провоцировать ссоры фаворитки мужа с ее
предшественницей. После этого она выказывает сочувствие предыдущей. Собрав
остальных жен вместе, она осуждает нынешнюю любимицу, называя ее хитрой
и порочной женщиной, которая не принимает на себя никаких обязательств.
Если случилось так, что фаворитка поссорилась с хозяином, старшая жена тут
же начинает действовать и, дав первой ложные заверения в помощи, усугубляет
конфликт. Старшая жена может сделать все от нее зависящее, чтобы превратить
мелкую ссору в битву. Но, если после этого она увидит, что муж все равно любит
фаворитку, она меняет тактику и старается их помирить, чтобы не вызвать недо-
вольство супруга.
Таким должно быть поведение старшей жены.
Младшая жена должна относиться к старшей как к своей матери. Ей не следует
ничего отдавать из дома другим, даже своим родственникам, без ее разрешения.
Она рассказывает ей все о себе. Всякое наставление, которое дает ей любая из
старших жен, должно оставаться между ними. Она заботится о детях первых
хозяек лучше, чем о своих собственных. Оставшись наедине с мужем, старается
доставить ему как можно больше удовольствия, но ничего не говорит о том, ка-
кую боль ей доставляет наличие соперниц. Она может тайно получить от супру-
га определенные метки, свидетельствующие о его особом расположении к ней,
и уверить, что живет только для него. Но ей не пристало рассказывать другим
людям о своей любви к мужу или его любви к ней; из самолюбия или гнева
жена, раскрывшая секреты благоверного, презираема им. Что касается попыток
По страницам легенд
По преданиям, индийский царь Тамба Банарас, живший в VI в. до н. э., был
обладателем самого большого гарема за всю историю человечества, в котором
насчитывалось 16 000 наложниц. Обязанности смотрительницы и управитель-
ницы сераля легли на старшую и главную жену царя Тамбы — Суссонди.
Если любовь мужа и младшей жены крепка, старшая должна уступить
После того как раджа выбирает подарок одной из жен, ей сообщают, что подношение принято и ее очередь наступила
124 Часть четвертая. Обязанности и привилегии жены
заслужить особое расположение мужа, Гонардийа говорит, что это всегда нужно
делать в уединенном месте, чтобы не заметила старшая жена. Если первая хозяй-
ка нелюбима супругом или не имеет детей, ей следует сочувствовать и просить
мужа делать то же самое. Но сама она должна постараться превзойти ее в роли
добропорядочной жены.
Так должна вести себя младшая жена.
Бедная вдова, которая имеет слабый характер и вновь вступила в союз с мужчи-
ной, называется женщиной, повторно вышедшей замуж.
Последователи Бабхравьи говорят, что девственной вдове не стоит сочетаться браком
с человеком, у которого скверный характер, которого она вынуждена будет покинуть
ради другого мужчины с прекрасными качествами. Гонардийа считает, что причина
повторного замужества вдов — их стремление к счастью, а счастье основывается
на достоинствах мужа и желании удовольствий. Это прекрасные средства утешить
вдову. Ватьсьяяна, однако, замечает, что вдова может выйти замуж за любого чело-
века, который ей понравится и который, как она полагает, ей подойдет.
Во время женитьбы вдова берет деньги у мужа на оплату праздника, встреч
на природе, подарков для своих друзей. При желании она может оплатить это
из своих средств. Ей позволено носить как украшения, препод-
несенные мужем, так и свои собственные. Что касается по-
дарков, которыми женщина обменивается с мужем, по этому
поводу нет четких правил. Если после женитьбы она уйдет
от благоверного по собственному желанию, ей следует вер-
нуть ему все, что он подарил, за исключением взаимных
подношений. Если же ее выгонят из дома, ему можно
ничего не воз вращать.
После свадьбы она живет в доме мужа в качестве глав-
ного члена семьи, но обращается с остальными женами
по-доброму, со слугами — великодушно, а с друзьями
фамилии — дружелюбно. Она показывает, что владе-
ет шестьюдесятью четырьмя искусствами лучше других
женщин. Во время ссор с мужем новая хозяйка не упрека-
ет его слишком сильно, а наедине с ним делает все, что
захочет, используя известные ей способы. Она услужлива
с другими женами супруга, дарит гостинцы их детям, от-
носится к ним по-матерински, делает украшения и игруш-
ки для них. Друзьям и слугам мужа доверяет больше, чем
его женам. Она посещает встречи, вечеринки, пикники,
ярмарки и фестивали, а также различные игры и развле-
чения.
Глава 2. О поведении старшей жены 125
Таким образом должна вести себя
женщина, повторно вышедшая
замуж.
Служанки в гареме раджи (называемые канчу-
кийас, маллярикас, махалликас) приносят цветы,
украшения и одежду жен раджи, а он преподносит
подарки слугам вместе со своими вещами, в которые об-
лачался накануне. В обед раджа, нарядившись и надев
украшения, разговаривает с такими же празднично
убранными женщинами из гарема. Усадив каждую
из них на удобное место и выказав им такое отноше-
ние, которое они заслуживают, он затевает веселую
беседу. Затем посещает девственных вдов, после них — налож-
ниц и танцовщиц. Каждая встреча проходит в отдельной комнате.
Когда раджа встает после дневного сна, к нему является женщина, которая обязана
сообщать ему, с кем из жен настал черед провести ночь. Вместе с ней подходят
служанки той супруги, чей час пришел согласно порядку, и тех супружниц, которые
пропустили очередь случайно или по причине ежемесячного кровотечения. Эти
слуги кладут перед раджой украшения, отправленные всеми хозяйками, отмеченные
печатью ее кольца, показывают имена своих повелительниц и причины, по которым
каждая из них дарит ему свой подарок. После этого раджа выбирает подношение
одной из жен. Ей сообщают, что подарок принят и ее очередь наступила.
На фестивалях, праздниках пения, выставках господин со всеми обращается
с одинаковым уважением и всех угощает напитками.
Женам не разрешается покидать гарем в одиночку, так же как ни одной женщине,
не относящейся к сералю, нельзя входить туда, за исключением тех, кто уже хо-
рошо известен. Кроме того, работа, выполняемая женщинами в гареме, не должна
быть слишком утомительной.
Таким должно быть поведение раджи по отношению к своим женам и поведение
самих женщин.
Манеру обращения хозяина, у которого большой гарем, описывают следующие строки:
«Мужчина, который имеет несколько жен, должен быть справедливым
к каждой из них. Не нужно игнорировать их недостатки или сообщать
одной из них о любви, страсти, физических несовершенствах, упреках
другой. Он не должен позволять плохо отзываться о своих соперницах,
и, если кто-то будет говорить о какой-нибудь что-то дурное, надо
обвинить ее в том, что она имеет тот же недостаток. Одну из них
126 Часть четвертая. Обязанности и привилегии жены
По страницам легенд
По некоторым преданиям, Кришна, один из самых популярных индуистских
богов, являющийся в запутанной системе божественных отношений восьмым
аватаром Вишну, имел 16 108 жен, из которых восемь почитаются старшими.
Впрочем, это проявление не безудержной телесной страсти, а божественного
благородства: легенда гласит, что шестнадцать тысяч и сотня девушек были
спасены из плена. После пленения они не могли рассчитывать на достойный
брак, и благородный Кришна взял их всех в жены.
следует поощрить тайным доверием, другую — тайным уважением,
третью — тайной лестью. Нужно доставить им всем удовольствие, гу-
ляя с ними по саду, посещая развлечения, преподнося подарки, уважая
их родственников, рассказывая секреты, а также производя соития.
Молодая женщина с добрым характером, которая ведет себя, как
предписывает Священное наставление, может завоевать привязан-
ность мужа и обрести превосходство над соперницами».
Часть пятая
Чужие жены
Глава 1. О характеристиках
мужчин и женщин
Иногда Каму можно практиковать с чужими женами, но связываться с такими
особами рискованно. Прежде чем это сделать, нужно оценить ситуацию. Мужчина
может прийти к чужой жене только ради спасения своей жизни, когда он по-
нимает, что испытывает к ней любовь, которая становится все сильнее, переходя
от одной степени интенсивности к другой. Этих степеней интенсивности десять,
они определяются по следующим признакам:
• любовь в глазах;
• преданность ума;
• постоянные воспоминания;
• нарушение сна;
• уменьшение веса;
• отказ от того, что раньше доставляло удовольствие;
• потеря стыда;
• помешательство;
• общая слабость;
• смерть.
Древние авторы говорят, что
мужчины могут определить
характер, правдивость, чистоту
и духовность молодой женщины,
так же как и силу или слабость
ее страсти по формам тела и особен-
ностям внешности. Но Ватьсьяяна
считает, что концентрация внима-
ния на этом только собьет с пра-
вильного направления. Женщин
нужно оценивать по их пове-
дению, внешнему выражению
мыслей и движениям.
Любовь не подвластна разуму, а занятие
любовью — процесс творческий.
Предугадать, как поведут себя любовники
в той или иной ситуации, невозможно,
поэтому занятие это невероятно
увлекательное и приятное
Глава 1. О характеристиках мужчин и женщин 129
Если мужчина и женщина едва знакомы, очень важно,
прежде чем вступать в близость, постараться получше узнать друг друга
130 Часть пятая. Чужие жены
Гоникапутра утверждает, что есть общее правило, по которому женщина может
влюбиться в любого красивого мужчину, встретившегося на ее пути, так же как
и каждый мужчина, увидев привлекательную особу, сразу же воспылает чувствами
к ней. Однако часто мужчины не предпринимают последующих шагов, боясь неблаго-
приятных для себя результатов. В любви такое больше характерно для женщины.
Она любит, не думая о последствиях, и не старается завоевать внимание мужчины,
только чтобы добиться определенной цели. Тем не менее, когда мужчина начинает
ухаживать за ней, она сперва воспринимает это настороженно, даже если и хочет со-
единиться с ним. Но когда он повторяет свои попытки сблизиться, в конце концов она
сдается. Однако влюбленный мужчина способен бороться со своими чувствами, если
они противоречат здравому смыслу или морали. И даже если его мысли охвачены
этой женщиной, он не уступает, когда она начинает его добиваться. Мужчина может
прилагать попытки завоевать понравившуюся особу, однако, потерпев поражение,
оставляет ее в покое. В то же время, когда женщина завоевана, он может охладеть
к ней, ведь мужчины не ценят то, что было получено с легкостью.
Причины, по которым замужняя женщина отвергает ухаживания, могут быть
следующими:
• любовь к своему мужу;
• желание законного потомства;
• невозможность встреч с незнакомцем;
• неприятие фамильярности;
• различия в мировоззрении;
• желание определенности, если мужчина постоянно переезжает с места
на место;
• уверенность, что мужчина привязан к другой женщине;
• страх того, что мужчина не сможет сохранить в секрете тайную связь;
• мысли о том, что мужчина слишком привязан к своим друзьям;
• опасение, что он несерьезен;
• скромность по причине того, что мужчина является выдающимся;
• желание дружеских отношений с ним;
• презрение к его стремлениям познать мир;
• недоверие;
• презрение к его представлениям о любви;
• подозрение, что мужчина — заяц или имеет слабое желание;
• переживание из-за своих несовершенств;
• страх разоблачения;
• разочарование из-за его невзрачной внешности;
• опасение, что его нанял муж, чтобы проверить честность своей жены;
• мысль, что мужчина слишком высокоморален.
Не важно, какую именно из этих причин мужчина заметил: он должен постарать-
ся развеять сомнения женщины с самого начала. Стыдливость, которая может
Глава 1. О характеристиках мужчин и женщин 131
Она отворачивает лицо, когда он пытается поцеловать ее в губы, держит его за руку,
когда он развязывает ей пояс, но все это лишь распаляет его желание
132 Часть пятая. Чужие жены
возникнуть у женщины из-за его силы и возможностей, он устраняет, демон-
стрируя ей любовь и заботу. В случае трудностей организации встреч или если
женщина считает мужчину слишком недоступным, нужно показать простые
пути к этому. Если дева выказывает излишнее уважение к молодому челове-
ку, с ней следует начать общаться более свободно. Если женщина считает его
низким и недостойным, мужчина проявляет мужество и мудрость, если женщи-
на игнорирует его — больше с ней разговаривает, если ее отказ продиктован
страхом — он ее подбадривает.
Следующие типы мужчин обычно имеют успех среди женщин:
• которые сведущи в искусстве любви;
• которые умеют вести разговоры;
• которые общаются с женщинами с детства;
• которые дарят женщинам уверенность;
• которые посылают им подарки;
• которые умеют хорошо говорить;
• которые делают то, что любят женщины;
• которые до этого никого не любили;
• которые действуют как посредники;
• которые знают свои слабые стороны;
• в которых влюблены достойные женщины;
• которые близки с подругами женщины;
• которые хорошо выглядят;
• которые были воспитаны вместе с женщинами;
• соседи;
Если посредница достаточно убедительна, то женщина благосклонно
принимает ее, стремясь общаться и делиться с ней секретами, глубоко
вздыхает при расставании и с нетерпением ждет новой встречи
Глава 1. О характеристиках мужчин и женщин 133
• которые любят сексуальные удовольствия, даже получаемые со служанками;
• которые наслаждались дочерьми служанки;
• которые недавно женились;
• которые любят пикники и вечеринки;
• которые обладают широкими взглядами;
• которые известны своими большими размерами (мужчины-быки);
• предприимчивые и смелые;
• которые превосходят мужа в знаниях, внешнем виде, хороших качествах
и широте взглядов;
• чья одежда и стиль жизни привлекательны.
По страницам легенд
Древними поэтами и сказителями Индии созданы удивительные легенды о люб-
ви, верности и о том, что даже самая преданная любовь может быть разру-
шена, если в дело вмешаются боги. Один из мифов повествует о Нале, прави-
теле Нишадхи. Однажды, прогуливаясь в царском парке, он поймал лебедя, но,
внемля его мольбам, отпустил. В благодарность птица рассказала о красоте
Дамаянти, царевны Видарбахи. С первых же слов Наль влюбился в нее и по-
просил лебедя отнести весточку о нем прекрасной царевне.
Когда пришло время Сваямвары царевны Видарбахи, на соревнование в силе,
ловкости и уме отправились не только смертные правители и знатные
мужи, но и боги, впечатленные рассказами о красоте и добродетели Да-
маянти. По дороге боги встретили Наля и, почувствовав в нем сильного
соперника, хитростью заручились его согласием стать их представителем на
смотринах. Наль был огорчен, но, следуя данному слову, был вынужден вы-
полнить обещание.
Пользуясь подаренной богами накидкой, он невидимым проник в сад к Дамаян-
ти и достойно отстаивал интересы богов, представляя их царевне. Девушка же
сразу узнала Наля по описанию лебедя и открыла ему свои истинные чувства,
сказав, что предпочтет его верховным существам.
Такое испытание боги устроили Налю, и он с честью его выдержал. На самой
же церемонии Сваямвары испытание ждало Дамаянти: вместо одного Наля
она увидела пятерых. Взмолившись богам о милости, она открыла их боже-
ственную сущность и так смогла распознать своего возлюбленного. Верховные
существа восславили Дамаянти и наделили Наля дарами.
Когда же боги возвращались к себе, то повстречали демона Кали, который воз-
мутился такой их «слабостью» и поклялся поквитаться со смертным. Месть
его была изобретательной: он вынудил Наля проиграться в прах, затем бежать
из города с супругой, потом и вовсе покинуть ее одну. Но в конце концов любовь
победила благодаря настойчивости и вере двух любящих сердец.
134 Часть пятая. Чужие жены
Женщины, которых легко добиться:
• которые любят стоять у дверей;
• которые любят выглядывать из окошка на улицу;
• которые любят общаться в гостях;
• которые часто смотрят на мужчин;
• посредницы;
• которые смотрят на мужчину сбоку;
• чей благоверный взял в жены другую женщину без должных на то оснований;
• которые ненавидят своего мужа или муж ненавидит их;
• о которых никто не заботится;
• у которых нет детей;
• чья семья или каста не очень популярны;
• чьи дети умерли;
• которые очень любят общество;
• которые явно страстно влюблены в мужей;
• жены актеров;
• вдовы;
• бедные;
• которые любят удовольствия;
• у мужей которых много братьев;
• глупые;
• муж которых стоит ниже по рангу или способностям;
• которые гордятся своими успехами в искусствах;
• недовольные глупостью мужа;
• которых с ранних лет отдали замуж без любви, поэтому они мечтают о муж-
чине с характером, талантами и умом, соответствующими их вкусу;
• которыми без всякой причины пренебрегает муж;
• коих не уважают другие женщины одинакового ранга или красоты;
• чьи мужья изменяют;
• жены ювелиров;
• завистливые;
• алчные;
• аморальные;
• бесплодные;
• ленивые;
• боязливые;
• горбатые;
• карлицы;
• изуродованные;
• вульгарные;
• дурнопахнущие;
• больные;
• старые.
Глава 1. О характеристиках мужчин и женщин 135
По этой теме приведены строки:
«Желание, рожденное природой, развитое искусством и лишенное опас-
ности благодаря мудрости, становится прочным и уверенным. Умный
мужчина, который полагается на свои способности, основательно из-
учает характер и мысли женщин и предотвращает возможные причи-
ны их отказа, имеет огромный успех».
Интересный факт
В Древней Индии танец считался чистым выражением души, ее чаяний, на-
дежд, страстей и высоких чувств. В индуизме танец — неотъемлемая часть
ритуалов и обрядов. Индийский танец не просто приятные глазу движения,
а целая законченная история, рассказанная своеобразным языком пластики,
жестов, мимики и музыки.
Глава 2. О знакомстве
с женщинами и их соблазнении
Древние авторы считали, что девушек не очень легко соблазнить, если прибегнуть
к услугам женщин-посредниц, а лучше действовать самостоятельно, в то время
как замужних проще завоевать при помощи посыльных. Однако Ватьсьяяна гово-
рит, что мужчина должен все делать сам, когда это возможно, а к посыльным об-
ращаться только в том случае, когда нет другого варианта поступить иначе. Кроме
того, женщин, говорящих смело и свободно, можно завоевать самостоятельно,
а тех, кто не обладает такими качествами, добиваются при помощи посредников.
В случае когда мужчина действует в одиночку, он в первую очередь знакомится
с женщиной, которую любит.
Влюбленный устраивает встречу с ней или естественным образом, или специ-
ально. В первом случае каждый из них приходит домой друг к другу, во втором —
они видятся в доме друга, равного по касте, врача, на свадебных церемониях,
жертвоприношениях, фестивалях, похоронах, играх в саду.
При встрече следует смотреть на нее таким образом, чтобы она поняла о его на-
мерениях: нужно теребить усы, издавать звуки ногтями, звенеть украшениями,
покусывать нижнюю губу, подавать другие сигналы. Когда дева взглянет на него,
ему надлежит разговаривать с друзьями и другими женщинами и показывать
ей свое великодушие и любовь к развлечениям. Сидя рядом с подругой, может
зевать и оборачиваться, хмурить брови, говорить очень медленно, как если бы
был утомлен, слушать ее безразлично. Следует вести двусмысленные разговоры,
беседуя с ребенком или посредницей о ком-то третьем, он намекает на понрави-
вшуюся женщину. Таким образом, его любовь становится очевидной под предло-
гом того, что он обращается к другим, а не к ней. Влюбленный рисует на земле
знаки, относящиеся к ней, пальцем или палкой. Он целует и обнимает ребенка
в ее присутствии и передает ему смесь листьев и орехов бетеля, заботливо берет
его за подбородок. Все эти вещи следует делать в нужное время и в правильном
месте.
Мужчина нежно гладит ребенка, сидящего на его коленях, и дает ему игрушки,
а потом меняет их. Он разговаривает с ней об этом малыше и таким образом узнает
ее лучше. Влюбленный ведет себя мило с ее родственниками. Позже он знакомится
с ней ближе под предлогом посещения ее дома. В этом случае он говорит о любви
так, чтобы она слышала. Когда они станут более близкими, дает ей деньги на хра-
нение, а потом забирает по частям; или просит сохранить ароматы, листья
Глава 2. О знакомстве с женщинами и их соблазнении 137
Приятная внешность, благожелательный нрав, молодость и широта взглядов — вот основные
и самые естественные средства располагать к себе людей
138 Часть пятая. Чужие жены
или орехи бетеля. После этого он старается познакомить ее со своей женой и вы-
звать их доверие друг к другу. Желая почаще ее видеть, он устраивает так, чтобы
обе семьи пользовались услугами одного и того же ювелира, корзинщика, красиль-
щика, мойщика. Влюбленный старается постоянно посещать свою подругу и прово-
дить с ней много времени под предлогом того, что интересуется и поглощен ее жиз-
нью. И одни дела должны вытекать из других, чтобы они постоянно были связаны.
Как только ей чего-то захочется, или понадобятся деньги, или она решит обучиться
одному из искусств, он дает ей понять, что всегда готов ей помочь и сделать все от
него зависящее. В то же время ухаживатель общается с полюбившей девой в при-
сутствии других людей, они обсуждают чужие слова и действия, рассматривают
различные вещи, такие как ювелирные изделия, драгоценные камни и подобные.
Таким образом происходит встреча с понравившейся особой.
Познакомившись с женщиной и получив от нее определенные сигналы и знаки,
свидетельствующие о ее любви, мужчина прилагает все усилия для того, чтобы ее
завоевать. Но если с девушками, которые не ведают ничего о любовных утехах,
нужно обращаться деликатно и продвигаться с особой осторожностью, то в случае
с женщинами, сведущими в науке любви, это не обязательно. Когда намерения
девы становятся открытыми, а ее стеснительность отходит на второй план, мужчи-
на должен воспользоваться деньгами, купить ей новую одежду, цветы. В этом слу-
чае важно убедиться, что вещи, которые он дарит, красивы и ценны. Кроме того, он
может получить от нее смесь орехов и листьев бетеля. Когда ухаживатель идет на
праздник, должен попросить ее заплести в волосы цветы или взять их в руки. Если
он сам дарит ей душистые растения, они должны быть красивыми, отмеченными
следами его ногтей или зубов. Ему следует усердно разгонять ее страхи и гулять
с ней в одиночестве, обнимать и целовать. Наконец, когда он будет давать ей орехи
бетеля, цветы или получать их от нее, ему следует надавить на ее интимные места,
пытаясь привести свои усилия к удовлетворению.
К этому приведены такие строки:
«Когда мужчина пытается соблазнить женщину, он не должен соблаз-
нять еще кого-то. Но после того как он добьется своего и насладится ею,
он может поддерживать любовь, преподнося любимой подарки, а может
начать флиртовать с другой девой. Когда мужчина видит супруга женщи-
ны, не следует иметь с ней контактов, даже если в это время получить их
достаточно легко. Мудрый ухаживатель с хорошей репутацией не должен
соблазнять женщину, полную опасений, стеснительную, ненадежную,
за которой хорошо следят и которая имеет свекра или свекровь».
Глава 3. О качестве
ума женщины
Когда мужчина пытается завоевать женщину, он должен определить, какой у нее
ум, и потом выбирать дальнейшие действия.
Если дева слушает его, но не показывает открыто свои намерения, влюбленный
добивается ее, прибегнув к помощи посредника.
Если, встретив его однажды, она одевается все лучше и лучше или приходит к нему
в уединенное место, он может быть уверен, что получить ее не составит труда.
Женщина, которая позволяет ухаживать за ней, но не со-
глашается на телесные ласки долгое время, должна
восприниматься как бездельник в любви с непосто-
янным умом. Однако же и ее можно добиться, если
всегда быть с нею рядом и активно общаться.
Когда женщина избегает внимания мужчины под
предлогом уважения к нему и собственной гор-
дости, не встречается с ним и не приближается
к нему, завоевать ее будет достаточно сложно:
нужно прибегнуть как к общению, так и к по-
мощи посредников.
Ежели мужчина оказывает внимание
женщине, а она отвечает на это рез-
кими словами, такую женщину луч-
ше тут же выбросить из го ловы.
Когда дева упрекает ухаживателя,
но в то же время ведет себя по-
доброму, с ней можно налаживать
отношения любым способом.
Древние авторы придерживаются мнения,
что мужчине легче соблазнить девушку
не при помощи посредницы, а путем
собственных усилий
140 Часть пятая. Чужие жены
Когда женщина дает мужчине шанс и показывает ему свою любовь, он должен постараться завоевать ее
Глава 3. О качестве ума женщины 141
Женщина, которая любит оставаться с мужчиной наедине, дотрагивается до его
ног как бы невзначай, может быть завоевана посредством страсти и постоянных
усилий, как описано ниже.
Когда дева идет спать, ухаживатель, сидя с ней рядом, обнимает ее левой рукой.
Когда женщина заметит сие, нужно посмотреть, станет ли она отвергать объятия
на самом деле или поведет себя так, будто она этого хочет. То, что делается рукой,
также может выполняться и ногой. Если мужчина достигнет успеха в этом, он мо-
жет обнять более крепко. Ежели женщина не будет рада объятию, то на следующий
день надо вести себя как ни в чем не бывало: это значит, что можно продолжить
ухаживания. Однако если она придет на другой день, мужчина должен попытаться
добиться ее при помощи посредника. И если после некоторого перерыва дева появит-
ся опять и будет вести себя с ним как ни в чем не бывало, это хороший знак.
Если женщина влюблена, она поступает следующим образом.
• Приходит к мужчине в гости без приглашения.
• Встречается с ним в уединенном месте.
• Разговаривает с ним со страхом и загадочно.
• Пальцы на ее руках и ногах потеют, а лицо пылает.
• Она согласна мыть мужчину и дотрагиваться до его головы.
• Когда она его моет, то делает это только одной рукой, а другой дотрагивается
до него и слегка обнимает.
• Она замирает, оставив свои руки на его теле, как если бы была удивлена чем-
то или внезапно испытала недомогание.
• Она иногда опускает взгляд на колени и, когда он просит помыть его, согла-
шается.
142 Часть пятая. Чужие жены
Интересный факт
«Три вещи у женщины должны быть глубоки-
ми: голос, понимание и пупок; шесть — точно
очерченными (изогнутыми): нос, глаза, уши,
ногти, груди, основание шеи; пять — красны-
ми: ладони, пятки, уголки глаз, ногти и язык.
Она всегда говорит мягко, как лебедь, брови
и глаза ее подведены, губы красны, как плод
бимбы1, шея напоминает раковину, ее вены не
видны, а лицо подобно луне» — таковы устано-
вившиеся с древности требования к эталонной
красоте благородной девы.
• Останавливает руку на его теле и, даже если мужчина обращает внимание на
это, долго ее не убирает.
• Отвергает все попытки мужчины завоевать ее, а на следующий день приходит
к нему и снова предлагает помыть его.
Когда женщина ни поощряет, ни отвергает ухаживания, но избегает общения
и встречается только в уединенном месте, ее можно добиться при помощи посред-
ницы. Но если она не проявит никакого желания общаться с мужчиной, он должен
хорошенько подумать, прежде чем начать предпринимать последующие попытки.
Таким образом можно судить о настрое женщины.
Мужчина сначала знакомится с женщиной, а затем вступает с ней в диалог.
Он намекает о своей любви, и если по ответам поймет, что она принимает
его благожелательно, то без опасения может продолжать попытки ее завоевать.
По этому поводу приведены такие строки:
«Женщину, которая проявляет свою любовь внешними знаками при
первой же встрече, можно завоевать с легкостью. В то же самое
время похотливая женщина, которая при обращении к ней с добрыми
словами бурно выражает свою любовь, может быть заполучена прямо
в тот же вечер. Это касается всех женщин, будь они мудрыми, про-
стыми или доверчивыми: если они открыто выражают свои чувства,
их легко заполучить».
1 Бимба (момордика) — растение с ярко-красными плодами, с которыми часто сравнивают губы
женщин.
Глава 4. Об искусстве
посредничества
Если женщина показывает свое желание знаками или движениями тела, если
подобные телесные намеки демонстрируются крайне редко или никогда, если муж-
чина только что познакомился с женщиной, он должен воспользоваться помощью
посредницы.
Такая поверенная располагает к себе женщину, действуя из ее характера. Она ведет
с ней искусные беседы и делает все, чтобы замужняя особа начала ненавидеть или
презирать своего мужа. Посредница говорит о детях, других людях, рассказывает
разные истории, повествует о женах других мужчин, восхищается ее красотой,
мудростью, благородством и добротой. А затем произносит: «Жаль, что такая ве-
ликолепная женщина отдана такому мужу: он недостоин этого». Посредник позже
заговаривает о недостаточной страсти благоверного, его завистливости, хитрости,
неблагодарности, праздности, глупости, скупости и других недостатках. Нужно
найти такой изъян, который произведет на жену самое сильное впечатление. И если
женщина-олень и мужчина-заяц — идеальная пара, то женщина-слон и мужчина-за-
яц не подходят друг другу — об этом тоже нужно упомянуть в разговоре.
Гоникапутра считает, что если дева испытывает первую любовь или старается
скрыть ее, то мужчина должен отправить к ней посредницу, с которой та хорошо
знакома и которой доверяет.
Поверенная рассказывает об уважении и любви к ней того мужчины. Когда же ее
уверенность окрепнет, говорит: «Послушай, о прекрасная женщина, этот мужчина,
рожденный в приличной семье, видел тебя и со-
всем потерял голову. Бедняжка, он очень добрый
и никогда так не страдал, вполне возможно, что
даже не сможет пережить такого
горя и испытает муки». Если су-
пружница слушает внимательно,
на следующий день посредница,
изучив выражение лица и глаз
женщины, как бы невзначай
Посредница должна войти в доверие
к женщине, искусно ведя с ней беседы,
расхваливая ее красоту, мудрость,
щедрость и добрый нрав
Замужних женщин легче обольстить, прибегая к услугам посредниц, нежели самому, без посторонней помощи
Глава 4. Об искусстве посредничества 145
начинает говорить о мужчине и рассказывает ей истории об Ахалье и Индре, Са-
кутале1, Душьянти2 и подобным им. Она также описывает силу влюбленного, его
таланты и способности в шестидесяти четырех искусствах, упомянутых Бабхра-
вьей, а также о том, как хорошо он выглядит, уважительно обращается с досто-
почтенными женщинами, не важно, было ли последнее на самом деле или нет.
В дополнение к этому посредница внимательно следит за поведением женщины,
желательным вариантом которого является следующее. Женщина мило улыбнется,
сядет рядом с ней и скажет: «Где вы были? Что делали? Где ужинали? Где спа-
ли? Где будете сидеть?» Более того, супружница встретит посредницу в уединен-
ном месте, поведает ей о своей жизни, будет глубоко вздыхать, дарить подарки,
передавать приветы, столкнувшись на празднике, говорить, что рада свиданию
и хотела бы свидеться еще. Она скажет в шутку: «О красноречивая женщина, по-
чему вы говорите мне такие плохие вещи?» — и начнет рассуждать о том, какой
это грех — изменять мужу. Она не станет сообщать о предыдущих встречах
и разговорах с мужчиной, визитах, но захочет, чтобы ее спросили об этом.
В конце концов она посмеется над желанием мужчины, но не упрекнет его.
Таково поведение женщины с посредницей.
Когда женщина показывает свою любовь способом, описанным выше, посредница
старается усилить это чувство, передавая ей подарки от мужчины. Но, если дева
не знакома с юношей лично, посредница должна покорить ее воображение, пре-
вознося и хваля его достоинства и рассказывая о великой любви. Здесь Аудда-
лака говорит, что, когда мужчина или женщина не оказывают друг другу знаков
внимания, посредничество бесполезно.
Бабхравья, наоборот, считает, что, даже если они лично не знакомы, но демонстри-
руют друг другу свое желание, посредничество возможно. Гоникапутра же уверяет,
что пособничество должно иметь место в том случае, если мужчина и женщина
представлены друг другу, не важно, оказывали ли знаки внимания или нет.
1 Сакутала — героиня драмы Калидаса, образ верной жены.
2 Душьянта — древнеиндийский царь, герой многочисленных произведений, олицетворяет отважного,
благородного и учтивого мужа.
Интересный факт
Высшая заслуга и высшее счастье женщины в том, чтобы произвести на свет
ребенка. Сие — ее Дхарма, приближающая к богам. Поэтому считается, что
муж, не прикоснувшийся к жене во время, подходящее для зачатия, нарушает
свой долг, семейный и религиозный.
146 Часть пятая. Чужие жены
Ватьсьяяна, однако, говорит, что даже если они не знают один одного лично и не
проявляли явного интереса, все равно могут прибегнуть к помощи посредницы.
Поверенная показывает женщине подарки от мужчины, такие как листья и орехи
бетеля, духи, цветы и кольца со следами его зубов, ногтей и других знаков. Если
он отправляет ткань, на ней следует нарисовать свои руки, сложенные вместе,
как при мольбе.
Посредница также показывает фигурки, вырезанные из листьев, серьги и венки
из цветов, в которых спрятаны любовные записки. Она уговаривает женщину от-
править ответное послание. После обмена подарками при помощи посредницы они
организовывают встречу.
Последователи Бабхравьи советуют провести это свидание в храме какого-то
божества или во время ярмарок, игр на природе, театральных представлений,
свадеб, жертвоприношений, фестивалей и похорон, на берегу реки.
Гоникапутра считает, что такие встречи лучше проводить дома у подруг, нищенок,
астрологов, аскетов. Но Ватьсьяяна думает, что это место подойдет, только если
туда можно легко зайти и так же легко оттуда выйти, чтобы мужчина, однажды
попав в дом, удачно покинул его и не встретил никого ненужного на пути.
Посредницы или женщины-посыльные могут быть следующими:
• которая берет на себя все дело;
• которая занимается только ограниченной частью дела;
• которая только передает письма;
• которая действует по своему желанию;
• для собственной жены;
• жена;
• немая;
• которая играет роль ветра.
Женщина, заметившая взаимную страсть между мужчиной и женщиной и пыта-
ющаяся свести их вместе, а также организовать их встречу по собственной
инициативе, называется посредницей, которая берет на себя все дело. Такой вид
пособничества возникает только в том случае, если ухаживатель и его подруга
знакомы и уже поддерживают отношения. Тогда посреднице дает поручения не
только мужчина (как это делается во всех остальных ситуациях), но и женщина.
Поверенная понимает, что муж и дева подходят друг другу, и хочет свести их вме-
сте, но при этом сами потенциальные любовники могут быть и не знакомы.
Женщина, которая понимает, что какая-то часть работы по сближению влюблен-
ных уже выполнена или что мужчина сам сделал первый шаг, поэтому ей остается
Только когда женщина расслабляется и с готовностью отвечает на ласки, можно переходить к соитию
148 Часть пятая. Чужие жены
только окончательно за всем следить, называется посредницей, которая занимает-
ся лишь ограниченной частью дела.
Особа, которая только носит письма от мужчины к женщине и обратно, именует-
ся посредницей, которая передает послания.
Так еще называют посредницу, которую один из влюбленных посылает к другому
с запиской, в которой указаны время и место встречи.
Женщина, которая приходит к мужчине сама и рассказывает ему о своем сне, где
они занимались любовью, которая злится на его благоверную, упрекает его за то,
что он назвал ее именем жены, которая дает ему что-то со знаками своих ногтей и
зубов и сообщает, что ей известно о его желании и страсти, которая спрашивает,
кто выглядит лучше: она или его жена, — считается посредницей, которая действу-
ет по своему желанию. С такой особой стоит встретиться и поговорить наедине.
Посредница может своим
красноречием соединить
мужчину и женщину, даже если
тот о ней и не думал или не
соответствовал ее желаниям
Глава 4. Об искусстве посредничества 149
Так еще называют женщину, которая выступает посредником для другой, при-
вязывает мужчину к себе и, стало быть, обходит ту женщину. То же относится
к мужчине, который, не будучи лично знаком с супружницей, пытается сам ее
завоевать и таким образом оставляет в дураках другого мужчину.
Женщина, завоевавшая доверие молодой невинной жены и узнавшая секреты
последней, манеру поведения ее мужа, позже обучает ее искусству удержания
любви, наряжает так, чтобы она нравилась мужчине, учит, как и в каких слу-
чаях нужно злиться или притворяться злой, а затем сама делает метки ногтями
и зубами на теле младой девы и советует показать их своему благоверному,
чтобы возбудить его желание. Это посредница для собственной жены. В таком
случае и мужчина может посылать сообщения своей жене через нее.
Когда муж заставляет жену войти в доверие к женщине, с которой он хочет иметь
отношения, пойти к ней и рассказать о его способностях и положительных каче-
ствах, то супруга сама является посредницей. В этом случае о чувствах полюби-
вшейся подруги мужчина получает сведения от своей благоверной.
Когда мужчина посылает девушку или служанку к понравившейся женщине под
любым предлогом и помещает письмо в букет цветов или в ее серьги, делает мет-
ки ногтями и зубами, эта девушка или служанка называется немой посредницей.
В таком случае он ожидает получить ответ от любимой, который ему доставит
посредница.
Человек, который приносит женщине письмо с двойным значением, или старую
переписку, или непонятное другим людям послание, называется посредником,
играющим роль ветра. В этом случае ответ должен передаваться через него же.
Такие бывают виды посредниц.
Женщина-астролог, служанка, нищенка, танцовщица часто выступают в качестве
посредников и быстро завоевывают доверие других женщин. Каждая из них может
поссорить двух людей, если захочет, или, наоборот, вознести красоту девы или
описать ее искушенность в любви. Они могут высоко отзываться о чувствах муж-
чины, о его сексуальных способностях, рассказывать о желании другой женщины,
более красивой, чем та, которой он добивается.
По этому поводу приведены такие строки:
«В конце концов посредница может своим красноречием соединить
мужчину и женщину, даже если тот о ней и не думал или не соот-
ветствовал ее желаниям. Она также может вернуть ухаживателя,
который по разным причинам расстался с девой».
Глава 5. О любви
правителей к чужим женам
Правители и их министры не имеют доступа к чужим домам, а их жизнь постоян-
но на виду и копируется другими. Это как солнце, чьим закатом люди любуются,
потом сразу же ложатся спать, а утром встают после восхода. Высокопоставлен-
ные лица не должны делать ничего непотребного на публике, того, что не отвеча-
ет их положению в обществе и что заслуживает осуждения. Но если они понима-
ют, что такие действия необходимо совершить, то должны все сделать правильно.
Об этом будет рассказано ниже.
Правитель поселения, советник раджи, человек, занятый сбором урожая, полу-
чает селянку, просто сообщив о своем желании. Именно поэтому такие женщины
называются распущенными.
Союз вышеописанных мужчин и женщин происходит в случае совершения неопла-
чиваемой работы, заполнения амбаров в их домах, переноса вещей, уборки в доме,
страды на полях, продажи хлопка, шерсти, льна, тросов и ниток; во время сезона
покупок, продаж и обмена вещей, а также проведения других дел. Таким же обра-
зом хозяин стада коров может встретиться с женщиной в стойле, а воители иметь
связь с женщинами, которых страстно желают, — со вдовами и теми, кто нахо-
дится без поддержки. Знающие люди добиваются предмета своей страсти, гуляя
вечером по деревне, или вступают в контакт с невестками, когда остаются с ними
наедине. Управляющие на рынках часто встречаются с женщинами, которые при-
ходят к ним за покупками.
Во время фестиваля восьмой луны, то есть светлой половины месяца маргашир-
ша1, а также праздника лунного света месяца картика2 и фестиваля весны ча-
итры3 женщины из больших и маленьких городов приходят к женам из гарема
раджи в королевский дворец. После знакомства посетительницы устраиваются
в некоторых комнатах женского сераля и проводят ночь за разговорами или
упражняются и развлекаются, а наутро уходят. В этом случае служительница
раджи гуляет с подходящей женщиной и общается с нею, удерживает ее, когда
она решит расстаться, приглашает в дом. Еще до праздника она должна намек-
нуть, что покажет ей все укромные уголки дворца. Таким образом, госпожа
1 Маргаширша — девятый месяц индуистского календаря.
2 Картика — священный месяц, отданный служению, который длится с 29 октября и до пурнины, то
есть полнолуния.
3 Чаитра — первый из двенадцати лунных месяцев. В Северной Индии в первый день этого месяца
празднуется Новый год, ведь в этот день творец Брахма создал мир.
При помощи своих служанок наложницы приглашают к себе мужчин, переодетых в женское платье
152 Часть пятая. Чужие жены
Жена раджи приглашает женщину посетить дворец, чтобы увидеть, как одна из жен практикует
искусство, которым хорошо владеет
может показать ей коралловый павильон, домик в саду с полом, который выложен
драгоценными камнями, беседку, увитую виноградом, постройку на воде, секрет-
ные ходы дворца, картины, машины, охотничьих животных, птиц, клетки со льва-
ми и тиграми. Оставшись с ней наедине, она рассказывает подруге о любви раджи
и о том, какой счастливый шанс ей выпал. Супружница обещает, что их связь
останется тайной. Если женщина не принимает предложение, нужно постараться
расположить ее и задобрить подарками, приличествующими положению раджи.
Проводив ее на некоторое расстояние, госпожа отпускает гостью с пожеланием
всего хорошего.
Можно сделать и так: жены раджи знакомятся с мужем женщины, которую же-
лает господин, а затем приглашают ее к ним в гарем. После этого служительница
раджи, направившись туда, должна действовать, как было описано выше.
Глава 5. О любви правителей к чужим женам 153
Или одна из жен раджи знакомится с женщиной, которую он желает, и от-
правляет к ней служительницу. Та приглашает посетить дом господина. Ког-
да она приходит в гарем, наперсница раджи действует так, как было описано
выше.
Или нищенка-посредница говорит женщине, чей муж мог лишиться богатства
или причиняет радже неудобства: «Жена господина имеет на него влияние, на-
делила по природе добрым характером, мы можем обратиться — и она вам помо-
жет. Я организую для вас вход в гарем, супружница посодействует тому, чтобы
раджа принял нужное решение». Если сия особа дает согласие на это, нищенка
несколько раз сопровождает ее в гарем, а жена раджи обещает ей свою защиту.
После того как женщина проникнется предложением и поверит обещаниям, она
должна опять прийти в гарем. Ее встретит теперь уже служительница раджи,
которая будет действовать так, как было описано выше.
Все это касается тех, кто боится предложений раджи, а также жен, которые
ищут выгоду от вышестоящих лиц; или тех, кого притесняют управляющие; или
тех, которые бедны или не удовлетворены своим положением; или тех, кто хочет
обрести покровительство знатного господина; или тех, кто мечтает стать знаме-
нитым; или тех, к кому плохо относятся люди
одной с ними касты; или тех, которые
желают возвыситься в касте; или
тех, кто является шпионом раджи.
В крайнем случае, если женщина,
которую жаждет раджа, живет
с мужчиной, не являющимся ее
мужем, знатный господин при-
казывает арестовать его, а ее
делает рабыней за непослу-
шание и помещает в гарем.
Если женщина, которую желает раджа,
живет с мужчиной, не являющимся ее
мужем, король приказывает арестовать
его, а ее делает рабыней за непослушание
и помещает в гарем
154 Часть пятая. Чужие жены
Или ссорит своего посла с мужем женщины, которую он желает, и арестовывает ее
как супругу врага раджи, а затем помещает в гарем.
Такими средствами можно тайно получить чужих жен.
Вышеописанные способы завоевания замужних женщин чаще всего использует
раджа. Но сам господин никогда не входит в чужие жилища. Так, однажды Абхи-
ра, раджа Коттаса, был убит мойщиком, когда пребывал в далеком доме, а Джа й-
асана, раджа Кашиса, лишился жизни от рук военного начальника.
Но в традициях отдельных регионов есть способы, которые можно использовать,
чтобы влюбить в себя чужую жену. Так, в местности Андхрас только что связав-
шие себя узами брака женщины некоторых людей посещают раджу с подарками на
десятый день замужества и, проведя с ним ночь, уходят. В провинции Ватсагулмас1
жены главных министров ночью наведываются к радже, чтобы ублажить его. В Вайр-
дарбхасе2 красивые жены жителей проводят месяц в гареме знатного господина под
предлогом того, что они ему нравятся. В Апаратакасе3 люди отдают своих благовер-
ных в качестве подарка министрам и раджам. И в конце концов, в провинции Саураш-
тас женщины, живущие в городе и деревне, приходят в гарем богатого вельможи для
того, чтобы доставить ему удовольствие — или все вместе, или по одной.
Есть такие строки по этому поводу:
«Вышеописанные и некоторые другие способы используются в раз-
личных районах раджами по отношению к чужим женам. Однако
господин, который имеет добрую славу у горожан, ни в коем случае не
должен пользоваться расположением народа в своих целях».
«Раджа, который победил шесть врагов человечества, становится вла-
стителем всего мира».
1 Ватсагульмас — предположительно область страны на юге Мальвы.
2 Вайдарбхас — столица Кундинпура, сейчас Берар.
3 Апаратакас — бывший Северный и Южный Конкан.
Интересный факт
Индийская пословица гласит: «Женская природа верности не знает». Женщина
может быть и божественной, и демонической, поскольку ее природа двояка.
Поэтому считается, что женщину нельзя оставлять без надзора. Сначала над
ней властен отец, потом за ней присматривает муж, а затем — и сыновья,
иначе пороки могут подтолкнуть ее к совершению неблаговидного поступка.
Глава 6. О женах раджи и о том,
как удержать свою жену
Женщины из гарема раджи не могут встречаться с чужими мужчинами, потому
что за ними тщательно следят. В то же время их желания не удовлетворяются,
потому что их муж не может заниматься сразу несколькими женами. По этой
причине они доставляют удовольствие друг другу, как будет описано ниже.
Дочери нянь, подруги, служительницы, одевшись мужчинами, развлекаются с со-
судами, корнями и фруктами, имеющими форму лингама, или женщины из гарема
устраиваются со статуей мужчины, чей лингам создан подходящим.
Некоторые сострадательные раджи принимают определенные лекарства, которые
позволяют им удовлетворять сразу нескольких женщин за одну ночь, в то время
как они сами не имеют желания. Другие проводят больше времени с теми жена-
ми, которые им нравятся, а с иными — только когда подходит их очередь. Такой
способ наслаждения характерен для восточных стран, и то, что касается развлече-
ний женщин, можно сказать и о мужчинах.
При помощи своих служительниц жены из гарема часто приводят мужчин,
переодетых в женщин. Горничные и дочери нянь, которым известны их тай-
ны, прилагают усилия, чтобы уговорить мужчин прийти в сераль. Они расска-
зывают последним о том, какой им выпал шанс, и объясняют способы входа
и выхода из дворца, ведь дом очень большой и в нем легко заблудиться.
Верные помощницы говорят также о безалаберности стражи и неправильном
отношении служителей к женам раджи. Но приближенные к знатной особе
лица никогда не завлекают мужчину в гарем обманом, потому что это может
привести к непредвиденным последствиям.
Если мужчина по своей собственной инициативе решил проникнуть в сераль,
ему лучше сразу же отказаться от подобной затеи, даже если это достаточно
просто сделать, потому что здесь его подстерегает множество опасностей. Еже-
ли он все-таки отважится на такой поступок, нужно выяснить, насколько легко
будет выбраться, близко ли расположен сад, открыты ли ворота, следят стражи
за гаремом плохо или, наоборот, слишком хорошо, не уехал ли раджа за границу.
Когда его позовут к себе жены знатного вельможи, он должен тщательно изучить
окрестности и пробраться в гарем способом, который ему откроют. Если получит-
ся, мужчина может прогуливаться близ сераля каждый день и под тем или иным
предлогом подружиться с охранниками. Будучи знакомым со служительницами,
он должен выразить сожаление по поводу того, что не может получить объект
156 Часть пятая. Чужие жены
Женщины из гарема раджи доставляют удовольствие друг другу
Глава 6. О женах раджи 157
своего желания. Позже он находит посредницу, которая отправляется в гарем.
Однако нужно быть осторожным, чтобы распознать доверенного раджи.
Если же посредница не имеет доступа к гарему, мужчина должен находиться
в месте, где женщина, которую он желает и любит, хорошо видна.
В том случае, когда это место занято стражами раджи, он переодевается в жен-
щину и проходит мимо. Как только она посмотрит на него, показывает свои
чувства знаками и жестами, а также представляет ей картины, вещи с двойным
смыслом, венки и кольца. Мужчина тщательно анализирует ответы, которые она
дает в словесной форме или символически, а затем старается пробраться в гарем.
Если он уверен, что приглянувшаяся особа появится в определенном месте, он
скрывается там и в нужное время выходит. Также может проникнуть внутрь
и спрятаться в раскладной кровати или под покрывалом либо вообще стать неви-
димым с помощью следующих средств.
Сердце египетского мангуста, фрукт длинной бутылочной тыквы и глаза мангуста
нужно поджечь без образования дыма. Пепел надо перемолоть и смешать с водой.
Намазав эту смесь на глаза, мужчина может стать
невидимым.
Другие способы, как стать невидимым, описаны
даянскими брахманами и йогами.
Мужчина может также проникнуть в гарем
во время фестиваля восьмой луны в месяце
маргаширша и фестиваля лунного света,
когда служительницы заняты.
Мужчины могут входить и выходить из
гарема: это возможно, когда нужно за-
нести или вынести какие-то вещи, или
когда идут застолья с питьем, или когда
у служительниц много работы, или ког-
да место жительства одной из женщин
поменялось, или когда жены раджи
вышли побродить по саду или от-
правились на ярмарки, или когда
они возвращаются с прогулки,
и, в конце концов, когда раджа
уехал на долгое время.
за, ь роникнуть мой няты.
гда тьем, боты, ой ны ли улки,
Как известно, запретный плод всегда сладок,
а устоять против соблазна очень трудно
158 Часть пятая. Чужие жены
Женщины из дворца раджи знают секреты друг друга и, имея только один объект стра-
сти, помогают одна одной. Молодой мужчина, который обладает ими всеми, развлекает-
ся так долго, как может и пока это не становится известным за пределами гарема.
В районе Апаратакас жен из гарема не очень хорошо охраняют, и поэтому многие
мужчины могут попасть в сераль раджи при помощи женщин, которые имеют туда
доступ.
Благоверные раджи из Ахира помогают мужчинам пробраться в гарем через стра-
жу, каштрийас.
Женщины знатного господина в Ватсагулмас делают так, чтобы приглянувшиеся
им лица входили в гарем в сопровождении женщин-посыльных.
В Вайдарбхас сыновья других женщин из сераля могут удовлетворять их, за ис-
ключением собственных матерей.
В Стрирайе супружницы раджи спят с кастовыми людьми и родственниками.
В Ганде они развлекаются с брахманами, друзьями, слугами и рабами.
В Самдхава женщины из гарема ложатся со слугами и даже приемными детьми.
В Хаймаватас отважные горожане подкупают стражу и входят в гарем.
В провинциях Ваньяс и Калмьяс брахманы,
знакомые с раджой, проникают в гарем
под предлогом того, что хотят подарить
цветы его женам и пообщаться с ними
через шторку, но такой разговор перете-
кает в соитие.
В конце концов супружницы раджи
из Прачайас прячут одного молодо-
го мужчину в гареме среди девяти
или десяти женщин.
Так ведут себя чужие жены.
Даже богам не хватало божественных созданий и своих
собственных прелестниц-жен. Индийская мифология
изобилует примерами, когда верховные существа
обольщали земных женщин
Глава 6. О женах раджи и о том, как удержать свою жену 159
Мужчина, который нашел способ пробираться в гарем, оставаясь незамеченным,
вступает в связь со всеми наложницами
160 Часть пятая. Чужие жены
По этой причине мужчина должен тщательно следить за своей благоверной. Древ-
ние авторы говорят, что радже надлежит выбирать в качестве охранников гарема
тех, кто равнодушен к плотским утехам. Однако такие мужчины, хотя сами лише-
ны желаний, из-за страха или алчности могут помочь другим пробраться в гарем.
Учитывая это обстоятельство, Гоникапутра утверждает, что раджа должен приво-
дить в сераль только тех мужчин, которые прошли проверку на наличие плотских
желаний, трусости и алчности.
Последователи Бабхравьи говорят, что мужчине надобно свести жену с молодой
женщиной, которая бы рассказала ей все секреты и выведала ее тайны. Однако
Ватьсьяяна уверяет, что порочные люди всегда имеют успех у прекрасного пола,
поэтому нужно следить за тем, чтобы супруга не попала в дурную компанию.
Честность женщины может быть нарушена по следующим причинам:
• частые посещения компаний и любовь к общению;
• несдержанность;
• распущенные манеры мужа;
• неосторожность в общении с другими мужчинами;
• долгие и частые отсутствия супруга;
• жизнь в чужой стране;
• охлаждение к мужу;
• общение с распущенными женщинами;
• ревность мужа.
По этому поводу есть такие строки:
«Умный мужчина, выучивший из Шастры, как получить чужих жен,
никогда не потеряет своих и не отдаст их другим. Однако не следует
использовать сии знания для соблазнения замужних женщин, потому
что это не всегда заканчивается по-доброму и часто может обойтись
слишком дорого, а также привести к повреждению Дхармы и Артхи.
Настоящая книга призвана научить хороших людей уберечь своих
благоверных, и ее не нужно использовать только для получения чужих
супружниц».
Часть шестая
Ганики
Глава 1. О причинах,
по которым ганики обращаются
к мужчинам, о способах возбудить
мужское желание
Имея сексуальные отношения с мужчинами, ганики получают не только удоволь-
ствие, но и поддержку. Сближение с мужчиной по любви естественно, но когда
такая дева приходит к нему, чтобы получить деньги, ее действия искусственные
и вынужденные. Даже в последнем случае ганика должна вести себя так, как
если бы на самом деле питала к нему чувства, потому что мужчины расслабля-
ются с теми женщинами, которые их любят. Она должна показать, что делает
это не из корыстных побуждений. Чтобы больше приобрести в будущем, должно
избегать нечестных путей получения денег.
Ганике следует дружить с теми, кто поможет ей разлучить мужчин с другими
женщинами, и сделать так, чтобы они подошли к ней, кто окажет содействие
в решении ее проблем, обрести богатство, кто защитит ее от агрессии и атак
людей, с которыми она по тем или иным причинам пересекается.
Этими людьми могут быть:
• стражи города;
• судьи;
• астрологи;
• влиятельные или богатые мужчины;
• образованные мужчины;
• учителя шестидесяти четырех
искусств;
• распутники (питамарды);
• пособники (виты);
• шутники (видушаки);
• продавцы цветов;
• парфюмеры;
• торговцы питьем;
• мойщики;
• парикмахеры;
• нищие.
Ганика, красиво облачившись и надев украшения, позволяет себя разглядывать, как товар в лавке
164 Часть шестая. Ганики
Со следующими типами мужчин можно иметь
отношения только ради денег:
• которые имеют независимый доход;
• молодые;
• которые лишены обязательств;
• которые занимают высокий пост;
• которые легко добывают средства к суще-
ствованию;
• которые обладают неиссякаемым источни-
ком дохода;
• которые считают себя красивыми;
• которые постоянно хвалят себя;
• евнухи, которые хотят, чтобы их считали
мужчинами;
• которые не хотят отождествлять себя с людьми своего круга;
• которые обладают широкими взглядами;
• которые имеют влияние на правителя и министров;
• которые всегда удачливы;
• которые гордятся своим богатством;
• которые не подчиняются старшим;
• которые всегда в центре внимания своей касты;
• единственные сыновья знатных и состоятельных отцов;
• аскеты, испытывающие плотское желание;
• храбрецы;
• врачи раджи;
• знакомые мужчины.
С теми, кто обладает хорошими качествами, нужно общаться для получения люб-
ви и славы, и это:
• мужи высокого происхождения;
• образованные люди, хорошо знающие мир и делающие
правильные вещи в нужное время;
• поэты;
• которые умеют рассказывать истории;
• красноречивые;
• энергичные;
• способные к различным искусствам;
• которые заботятся о будущем;
• обладающие недюжинным умом;
• полные упорства;
• преданные;
• свободные от злости;
• великодушные;
• привязанные к родителям;
• которые любят праздники;
• здоровые и обладающие красивым телом;
• сильные;
• непьющие;
• общительные;
• показывающие любовь к женщинам и вызывающие у них ответные чувства,
но при этом не привязанные к ним, ведущие независимую жизнь;
• лишенные ненависти;
• уверенные в себе.
Интересный факт
У ганик Древней Индии существовала своя иерархия. Самым высоким стату-
сом наделялись те из них, что служили непосредственно у махараджи. Одна
из ганик такого господина назначалась главной, дабы она могла объявлять
статус других ганик, распределять обязанности между ними и решать споры
в их среде. Эта привилегия со временем передавалась преемнице, которую вы-
бирала старшая ганика. В подчинении жены и дочерей махараджи находились
куртизанки статусом пониже. Последние ублажали прислугу и гостей невысоко-
го социального положения.
Глава 1. О причинах обращения ганики к мужчинам 165
166 Часть шестая. Ганики
Женщина же должна обладать следующими характеристиками: красотой, друже-
любностью, счастливыми метками на теле. Она уважает хорошие качества других
людей, так же как и чужое богатство. Получает удовольствие во время соития,
происходящее от любви, отличается умом, относится к той же касте, что и муж-
чина, с которым собирается возлежать.
Ганика должна стремиться к обретению нового опыта и знаний, посещать собра-
ния, любить искусства, не быть алчной.
Обычными чертами для всех женщин являются следующие: ум, хороший характер
и изящные манеры, честное поведение, благодарность, понимание последствий сво-
их поступков, активность, сообразительность. Дева знает, в какое время, в каком
месте и как надобно себя подавать, не говорит о плохом, не смеется громко, не
злобствует, не злится, не показывает алчность, глупость и тупость, владеет «Кама-
сутрой» и искусствами, относящимися к ней.
Главный недостаток женщины — отсутствие одной из вышеописанных характери-
стик.
Мужчины, с которыми не должны общаться ганики:
• чахоточный;
• болезненный;
• кто сквернословит;
• кто имеет неприятный запах изо рта;
• счастливый в семейной жизни;
• кто разговаривает грубо;
• слишком подозрительный;
• безжалостный;
• вор;
• самодовольный;
• колдун;
• кто не заботится о своей репутации;
• кого можно легко купить;
• кто слишком стеснителен.
Древние авторы перечисляют множество
причин, по которым ганики имеют от-
ношения с мужчинами. Это любовь,
страх, деньги, удовольствие, ненависть,
любопытство, горе, постоянное обще-
Ганика развлекает мужчин интересными историями
и делает то, что им больше всего нравится
Глава 1. О причинах обращения ганики к мужчинам 167
ние с этим мужем, желание достичь Дхармы, популярность человека, жалость,
желание иметь друга, позор, дружба господина с тем, к кому она питает нежные
чувства, стремление к лучшей жизни, попытка полюбить симпатизирующего ей
человека, поиски стабильности, когда она из того же класса, что и мужчина,
и живет с ним в одном и том же месте, бедность.
Однако Ватьсьяяна полагает, что желание разбогатеть, устроить свою жизнь
должным образом и любовь — это единственные причины, по которым ганики
имеют отношения с мужчинами.
Такие девы не должны жертвовать деньгами ради любви, потому что деньги — глав-
ная цель, к которой им следует стремиться. Но в случае страха и подобных чувств
ганика может обратиться к сильным мужчинам и тем, кто обладает другими по-
ложительными качествами. Но даже когда ее пригласит к себе какой-либо господин,
она не должна соглашаться на соитие, потому что он может презирать то, что легко
досталось. В таком случае она сначала посылает за мойщиками, певцами и шутами,
которые ей прислуживают, а если у нее их нет, то ей посодействуют питамарды,
наперсники и другие, которые разузнают о чувствах и мыслях понравившегося ей
господина. При помощи этих людей она выяснит, является ли мужчина чистым, лю-
бит ли, способен ли к привязанности, великодушен или скуп, расположен ли к ней.
Позже она использует виту и других для того, чтобы привязать его к себе.
При помощи питамарды она приводит мужчину к себе домой под предлогом того, что
хочет показать ему бои фазанов, петухов и баранов, послушать, как поет маниа (вид
скворца), посмотреть спектакли, представления искусств. Также господин может уго-
ворить ганику посетить его покои. После того когда мужчина придет к ней, женщина
показывает ему различные любопытные вещицы, что может вызвать любопытство и лю-
бовь (например, милый подарок), говоря, что она смастерила их специально для него.
Она также развлекает его интересными историями и делает то, что ему больше всего
нравится. Когда муж уйдет, ганика часто посылает за ним служительниц, способных
вести шутливые диалоги, и передает ему маленькие подарки. Она также сама время
от времени к нему приходит, как будто по делам, в сопровождении питамарды.
Так нужно добиваться мужчину, который нравится.
По этому поводу есть следующие строки:
«Когда любовник приходит домой к ганике, она дает ему смесь ли-
стьев и орехов бетеля, развлекает его долгой беседой. Также женщина
дарит ему подарки, выражающие ее любовь, и обменивается с ним
любыми вещами. В то же время она показывает свои способности
в любовном соитии. Когда ганика таким образом имеет связь с любов-
ником, она всегда радует его подношениями, развлекает его общением
и ласками».
Глава 2. О жизни ганики
в качестве жены
Когда ганика живет со своим любовником как жена, ей следует вести себя по-
добно кастовой женщине и делать все для обретения или блаженства. В этом
отношении ее обязанность, если говорить кратко, — доставить удовольствие муж-
чине, не привязавшись к нему, но держать себя так, как если бы она была к нему
искренне расположена.
У ганики должна быть мать, зависимая от нее, и ее следует представить как
грубую женщину, постоянно требующую денег. Если у нее нет матери, то эту
роль играет старая и надежная няня. Мать или няня в свою очередь должны по-
казывать, что им не нравится ее любимый, и стараться разрушить эту связь. Сама
ганика ведет себя так, точно испытывает раздражение, уныние, страх и стыд
по этому поводу, но в то же время вынуждена их слушаться.
Она рассказывает матери или няне, что у ее мужа слабое здоровье (хотя это лишь
предлог для того, чтобы с ним общаться). Она делает следующие вещи, чтобы рас-
положить к себе любимого.
• Посылает служительницу отнести ему цветы, подаренные им в прошлый раз,
и этим показывает, что она сама может их использовать как выражение своей
любви.
• Просит у него смесь листьев и орехов бетеля, которые он не доел; восхищает-
ся его способностями в искусстве любви; познает с ним шестьдесят четыре ис-
кусства, что описаны Бабхравьей; постоянно тренирует способы удовольствия,
которым тот ее научил и которые ему больше всего нравятся.
• Хранит его секреты; рассказывает ему свои тайны и желания; не выражает
недовольства; никогда не отказывает ему в соитии; дотрагивается до него так,
как ему нравится; целует и обнимает его, когда он спит; смотрит на него с тре-
вогой, когда он погружен в свои мысли или думает о чем-то постороннем.
• Не показывает ни бесстыдства, ни излишней стеснительности, когда он смот-
рит на нее, стоящую у дороги или в дверях своего дома.
• Ненавидит его врагов; хорошо относится к тем, кто дорог ему; разделяет его
интересы; может быть и в хорошем, и в плохом настроении (в зависимости от
того, как чувствует себя он); выказывает готовность ко встрече с его женами;
не злится на него слишком долго.
• Высказывает подозрения, что знаки ногтями и зубами, которые она оставила
на его теле, сделаны другой; не говорит о своей любви, а выражает ее делами,
отметками и намеками; не шумит, когда он спит, пьян или болеет.
Глава 2. О жизни ганики в качестве жены 169
В отсутствие мужчины ганика не делает жертвоприношений божествам
и не надевает украшений, за исключением тех, которые приносят удачу
170 Часть шестая. Ганики
• Очень внимательна, когда он описывает си-
туации, в которых проявил себя с положительной
стороны, а потом повторяет их, чтобы показать свои хо-
рошие манеры.
• Делает остроумные замечания, когда они общают-
ся; слушает все его рассказы, за исключением тех,
где он говорит о ее соперницах; выражает уныние
и грусть, когда он вздыхает, зевает или терпит не-
удачу; говорит «будь здоров», когда он чихает; при-
творяется больной или сообщает о своем желании забеременеть, когда видит,
что его чувства остыли; не расхваливает кого-то другого в его присутствии и не
осуждает тех, кто имеет такие же недостатки, как и ее мужчина.
• Носит то, что он ей подарил; не надевает украшения и не ест, когда ему боль-
но, у него проблемы, он хворает и имеет плохое расположение духа: в этом
случае она сочувствует ему и грустит вместе с ним; выражает желание по-
ехать с ним, если он хочет покинуть страну сам или если его выгоняет раджа;
говорит, что не сможет без него жить, что все, чего она хочет, — это быть
с ним рядом.
• Приносит жертвы божествам, когда он богатеет, добивается своей цели
или вылечился от какой-то болезни; надевает украшения каждый день; не
ведет себя с ним слишком свободно; произносит его имя и имена членов его
семьи, когда поет для него и при этом дотрагивается до своих бедер, груди
и лба.
• Засыпает, испытав удовольствие; сидит у него на коленях и так смыкает веки
в дреме; говорит, что хочет от него ребенка, что не хочет жить дольше, чем
он; не рассказывает другим его секреты; отговаривает его от обетов и постов
и молвит: «Пусть весь грех падет на меня».
• Хранит обеты и соблюдает посты вместе с ним, когда невозможно поменять
его мнение по этому поводу; говорит, что сии ограничения трудно соблюдать
даже ей самой, когда у них возникают споры по такому вопросу.
• Не делает отличий в его и своем богатстве; не появляется на общественных
праздниках без него и сопровождает его, когда он того хочет; показывает удо-
вольствие, используя прежде принадлежавшие ему вещи и доедая его еду.
• Чтит его семью, принимает его характер, восхищается его способностями
в искусствах и обучении, его кастой, родиной, друзьями, положительными ка-
чествами, возрастом и добротой; просит его спеть и сделать тому подобные
вещи, если он обладает такими наклонностями; приходит к нему, не обращая
внимания на страх, холод, жару или дождь.
Глава 2. О жизни ганики в качестве жены 171
• Говорит, что он будет ее любимым даже после смерти; подстраивает свои
желания и предпочтения, характер и поведение под его вкусы; не применяет
колдовства; постоянно спорит со своей матерью и говорит, что она останется
с ним, а если мать насильно увезет ее в какое-то другое место, грозится,
что примет яд, отравится, пронзит себя кинжалом или повесится. В конце
концов она убеждает мужчину в своей надежности и любви при помощи до-
веренных лиц.
• Зарабатывает деньги самостоятельно, но воздерживается от споров со своей
матерью и поэтому принимает от него материальную помощь.
• Когда мужчина отправляется в путешествие, заставляет его дать клятву, что
он скоро вернется. В его отсутствие она не делает жертвоприношений боже-
ствам и не надевает украшений, за исключением тех, которые приносят удачу.
Если в назначенное время он не приезжает, выясняет у него настоящую дату
его прибытия, наблюдая за знаками, слушая рассказы людей, следя за распо-
ложением планет, Луны и звезд. Во время развлечений и после хорошего сна
она говорит: «Надеюсь, мы скоро встретимся». Если дева чувствует печаль или
видит плохие предзнаменования, то совершает ритуалы, которые помогут уми-
лостивить богов.
• Когда мужчина возвращается домой, она благодарит бога Каму и делает жерт-
воприношения другим божествам. Она просит друзей принести горшок, напол-
ненный водой, и после этого проводит обряд в честь ворона, который должен
съесть подношения для умерших родственников. После первого визита ганика
заручается его обещанием совершить некоторые ритуалы, если он на самом
деле любит ее.
Мужчина считается в достаточной мере привязанным к женщине, когда его лю-
бовь бескорыстна; когда он разделяет ее интересы; когда он ни в чем ее не подо-
зревает; когда не жалеет на нее денег.
Таким образом должна вести себя замужняя ганика и после свадьбы жить по пра-
вилам, изложенным в руководстве Даттаки. А то, что не описано в нем, должно
выполняться по обычаям региона и характеру человека.
По этому поводу есть такие строки:
«Никто не знает, как долго может источать чувственный свет жен-
щина, даже объекты ее страсти, потому что любовь девы тонкая
как по причине алчности, так и за счет ее естественного ума».
«Трудно понять, каковы женщины на самом деле: они то любят муж-
чин, то проявляют к ним равнодушие, то дарят удовольствие, то ли-
шают его, то отбирают у них все богатства».
172 Часть шестая. Ганики
По страницам легенд
В Индии бытует легенда, по которой мудрецу следует определить, кто же
является мужем умершей девушки. А начиналось все так: на берегах Ямуны
жил брахман, и была у него дочь-красавица Мандаравати. Когда пришло время
подыскать ей достойную пару, прибыли из соседней страны три юноши, три
молодых брахмана. Каждый из них хотел, чтобы девушка досталась именно
ему, и угрожал покончить жизнь самоубийством в случае отказа. Опасаясь
за жизнь достойных молодых людей, отец Мандаравати отказывался выдать
ее за одного из них.
Внезапно девушка заболела и умерла. Юноши были вне себя от горя. Они возло-
жили ее на погребальный костер. После церемонии один из брахманов остался
жить на месте сожжения возлюбленной, другой отнес ее кости на берег Ганга
и устроился там, третий странник отправился побираться по селениям.
Во время скитаний он встретил брахмана, который обладал книгой, содер-
жащей заклинания для воскрешения мертвых. Не побоявшись кары, вернулся
назад. Так они снова встретились.
Собрав пепел Мандаравати, странник прочел заклинание — и она ожила.
И вновь возник вопрос: кому будет принадлежать счастливым образом воскре-
шенная возлюбленная?
Мудрый царь рассудил, что тот юноша, что принес книгу заклинаний и вос-
кресил любимую, дал ей новую жизнь, поступил по отношению к ней как
родитель. Тот, кто отнес кости возлюбленной к Гангу, совершил поступок,
достойный сына. А мужем должен стать тот, что лежал на ее пепле, тот,
кто практиковал аскезу на месте ее сожжения, ибо он поступил, как подобает
истинно влюбленному человеку.
Глава 3. О получении выгоды
от любовника, о способах
избавиться от мужчины
Деньги от любовника можно получить двумя способами: естественным образом,
или через суд, и хитростью.
Древние авторы считают, что если ганика способна заиметь от ухаживателя
столько денег, сколько ей нужно, то не должна пользоваться уловками. Однако
Ватьсьяяна утверждает: несмотря на то что она может получить от него по-
ложенные средства естественным способом, следует прибегать к различным
ухищрениям, чтобы он дал ей в два раза больше. Таким образом, нужно всегда
руководствоваться некоторым лукавством.
Существуют следующие уловки, которые помогут получить деньги от любовника.
• Брать у него деньги на различные дела, для совершения всяческих покупок
(украшений, еды, напитков, цветов, духов и одежды) — и не приобретать их
или испрашивать больше того, что они стоят.
• Постоянно хвалить его ум.
• Притворяться, что нужно сделать друзьям подарки по поводу праздников
в честь обетов, деревьев, садов, храмов и водоемов.
• Притвориться, что по дороге в его дом ее драгоценности украли охранники
раджи или воры.
• Утверждать, что ее собственность сгорела или была повреждена во время об-
рушения дома или по неосторожности слуг.
• Притвориться, что она потеряла укра-
шения, подаренные любовником или
свои собственные.
• Попросить других людей рассказать
ему о расходах, которые она терпит,
чтобы встречаться с ним.
• Рассказать, что она взяла в долг
ради любимого.
Мудрецы считают: если у публичной женщины есть
возможность в равной мере обогатиться от двух
любовников, следует отдать предпочтение тому, кто готов
делать ей те подарки, которые ей нравятся
174 Часть шестая. Ганики
• Спорить со своей матерью по поводу расходов, которые та не одобряет и про-
воцирует ее любовник.
• Не ходить на праздники и фестивали к друзьям, потому что у нее нет денег
на подарки, заранее сообщив своему любовнику о дорогих подношениях, сде-
ланных ее знакомыми.
• Не проводить праздничные обряды, потому что у нее нет на это средств.
• Нанимать актеров, чтобы они делали что-то для ее любимого.
• Устраивать приемы для врачей и министров для того, чтобы что-то от них
получить.
• Помогать друзьям и благодетелям как при организации праздников, так
и в случае каких-то неприятностей.
• Выполнять домашние ритуалы.
• Оплачивать расходы на церемонию женитьбы сына подруги.
• Рассказывать любопытным о своей беременности.
• Сказаться больной и попросить деньги на лечение.
• Показать, что она решает проблемы друзей.
• Продать одно из своих украшений, чтобы подарить любимому подарок.
• Притвориться, что она продала украшение, мебель или кухонную утварь
человеку, которого научила так себя вести в случае разговора с ее любов-
ником.
• Показать, что ей нужно купить более дорогие кухонные
принадлежности, чем у других людей, чтобы их легко можно
было отличить и невозможно было подменить.
• Напоминать о знаках внимания любовника и сделать так, что-
бы все ее друзья и последователи постоянно говорили о них.
• Сообщить своему ухаживателю о больших доходах сво-
их подружек.
• Описывать знакомым ганикам в присутствии любовни-
ка свои собственные поступления и показывать, что ее
доходы больше, чем их, даже если это на самом деле
не так.
• Открыто сопротивляться своей матери, когда та
пытается ее заставить общаться с теми мужчина-
ми, с которыми она ранее была знакома, по причине
того, что от них она может получить больше денег.
• Сообщать любовнику о великодушии его сопер-
ников.
Такими могут быть способы получения денег.
Женщина всегда должна быть осведомлена об уме,
чувствах, характере своего любовника. Тогда она
сможет судить о его отношении к ней по измене-
нию настроения, манер и выражению лица.
, их.
и-
е
е
Глава 3. О получении выгоды от любовника 175
Мужчина, чьи чувства охладели, может вести себя следующим образом:
• дает женщине или меньше, чем ей надо, или не то, что она попросила;
• ограничивается обещаниями;
• притворяется, что совершает одно действие, а на самом деле делает другое;
• не выполняет ее просьбы;
• забывает о своих обещаниях или делает что-то другое, не то, что обещал;
• разговаривает со своими слугами загадочно;
• спит в другом месте под предлогом, что ему нужно сделать что-то для своего
друга;
• разговаривает наедине со служителями женщины, с которыми был знаком
ранее.
Когда ганика поняла, что чувства ее любовника остыли, она должна забрать
самые лучшие его вещи, прежде чем он узнает о ее намерении и наймет челове-
ка, который отберет у нее все по причине придуманного долга. После этого, если
мужчина богат и проявляет себя по отношению к ней хорошо, она должна обра-
щаться с ним уважительно, но если он беден или снят с должности — вести себя
с ним так, как если бы они не были знакомы.
Можно использовать следующие способы избавиться от любовника.
• Говорить о привычках и недостатках мужчины как о неприятных и достойных
порицания, при этом насмешливо улыбаться и топать ногой.
• Повествовать о вещах, в которых он не разбирается.
• Не показывать никакого восхищения по поводу его увлечений и оценивать
их критически.
• Задевать его гордость.
• Искать общества мужчин, которые лучше его по образованию и уму.
• Выказывать неуважение.
• Осуждать мужчин, имеющих те же недостатки, что и ее любовник.
• Демонстрировать свое недовольство по поводу того, как он проводит свобод-
ное время.
По страницам легенд
Использование эфирных масел в пробуждении чувств широко распространено
как в древней, так и в современной Индии. С открытием розового масла связа-
на интересная легенда. По преданию, один раджа выдавал дочь замуж. В честь
этого события ров с водой, окружавший его замок, был наполнен лепестками
роз. После того как празднование подошло к концу и лепестки были извлечены,
на поверхности воды осталась пленка ароматной эссенции.
Если женщина понимает, что отношение любовника к ней меняется в худшую сторону,
она должна выманить у него его лучшие вещи и расстаться с ним
Глава 3. О получении выгоды от любовника 177
• Не позволять себя целовать.
• Не допускать до своей джагханы.
• Говорить, что ей не нравятся метки, оставленные его ногтями и зубами на ее
теле.
• Не прижиматься к нему во время объятий.
• Не двигать ногами во время соития.
• Стремиться к соединению, когда он устал.
• Насмехаться над его привязанностью к ней.
• Не отвечать на его ласки.
• Отворачиваться от него, когда он хочет обнять.
• Притворяться спящей.
• Уходить к друзьям или в компанию, когда он говорит, что хочет насладиться
ею днем.
• Перевирать его слова.
• Смеяться без причины или иронизировать по поводу его шуток.
• Посматривать на своих служителей и отвлекаться, когда он что-то говорит.
• Перебивать его и начинать рассказывать совсем другое.
• Напоминать о его ошибках и недостатках и говорить, что он неисправим.
• Говорить своим служителям такие слова, которые могли бы разбить сердце
ее любовнику.
• Не смотреть на него, когда он приближается.
• Просить его о том, что невозможно выполнить.
• И в конце концов прогнать его.
По этому поводу есть такие строки:
«Обязанность ганики состоит в том, чтобы подружиться с нужным
человеком. После того как она окажет ему должное внимание и при-
вяжет к себе, получит материальные блага и когда он отдаст ей все
свое имущество, нужно бросить его».
«Ганика, которая таким образом ведет жизнь жены, не имеет слиш-
ком много поклонников, но, тем не менее, не испытывает недостатка
в богатстве».
Обычаи и традиции
Украшения — обязательная часть образа добродетельной женщины, появить-
ся без них на людях считалось неприличным. В то же время выбор и ноше-
ние разнообразных драгоценностей строго регламентировались. Чем больше
украшений — тем сильнее любовь мужа, поэтому на время отсутствия супруга
женщина надевала более целомудренные наряды, снимала золотые украшения,
заменяя их более скромными и строгими.
Глава 4. О возвращении
к своему прежнему любовнику
Когда ганика покидает любовника, растратившего накопленное, она может вер-
нуться к своему прежнему ухаживателю в том случае, ежели тот снова обрел
материальные блага, или не терял их, или до сих пор любит ее. Но если в это
время он живет с другой женщиной, она должна хорошенько подумать, прежде
чем что-то предпринимать.
Стало быть, такой мужчина может находиться в одном из состояний.
• Он сам оставил свою первую женщину и, возможно, следующую тоже.
• Его увели от обеих женщин.
• Его покинула одна женщина, а другая приняла.
• Он оставил одну женщину и жил после этого с другой.
• Его увели от одной женщины, а другую он бросил сам.
• Его увлекла одна женщина, а теперь он живет с другой.
Таким образом, если мужчина сам оставил обеих женщин, с ним
не стоит иметь дела по причине его непостоянства и равноду-
шия к достоинствам обеих.
Что касается человека, которого увели от обеих ганик, то
можно поступить по-разному. Если его увели у следующей
женщины, а она затем обратилась к богатому любовнику,
то можно вернуться, ведь если он привязан к первой
женщине, то будет давать ганике больше денег, чтобы
другой было обидно. Но, если дева оставила его по при-
чине бедности, скупости, к нему не стоит возвращаться.
Что касается мужчины, который бросил одну женщину
по своей собственной инициативе и его приняла другая,
то, если он согласится вернуться к прошлому, она полу-
чит еще больше денег, чем тот давал ей раньше.
Если мужчина сам оставил одну женщину и сейчас живет
с другой, бывшая (стараясь возобновить с ним отношения)
должна сначала убедиться, действительно ли он покинул ее, по-
тому что нашел в другой какие-то положительные качества. Если
окажется, что новая подруга не обладает нужными достоинствами,
Глава 4. О возвращении к своему прежнему любовнику 179
Если женщина оставила мужчину по причине его бедности или скупости, к нему не стоит возвращаться
180 Часть шестая. Ганики
Если публичная женщина получает большой доход от одного любовника,
она должна ограничиться связью с ним и жить как жена
Глава 4. О возвращении к своему прежнему любовнику 181
то он будет готов вернуться к старой любимой и давать ей еще больше денег,
радуясь ее хорошим чертам.
Или если он нашел множество недостатков в другой женщине, то сейчас увидит
в предыдущей одни достоинства и будет давать ей больше денег.
Надо обдумать, был ли он слаб, или имел сразу несколько любовниц, или до-
вольствовался бедной женщиной, или никогда не делал ничего хорошего для
женщины. После тщательного анализа всех обстоятельств ганика должна решить,
возвращаться к нему или нет.
Что касается мужчины, которого увели от одной женщины, а другую он
оставил по собственной инициативе, то бывшая подруга, желая вернуть его,
должна убедиться, испытывает ли он до сих пор любовь и будет ли продол-
жать тратить на нее много денег; или, восхищаясь ее положительными каче-
ствами, не станет ли засматриваться на прочих дев; или после того как другая
женщина увела его, он мечтает сблизиться с бывшей, потому, что нынешняя
девушка плохо с ним обращается и он хочет ей отомстить; или потому, что он
намеревается усыпить ее бдительность, получить назад богатства, которые она
у него отняла, и в конце концов разрушить ее жизнь; или он стремится раз-
лучить ее с прежним любовником и позже уйти. Если после обдумывания всех
этих вещей она уверена, что его намерения на самом деле чистые и честные,
то может вернуться к нему. Но если она понимает, что он строит недобрые
планы, лучше его из бе гать.
Что касается мужчины, которого увела одна женщина, а он живет с другой и те-
перь делает попытки вернуться к первой, ганика должна хорошенько подумать,
прежде чем действовать. В то время как та женщина старается привлечь его
внимание, она должна привязать его к себе, оставаясь в тени. Это можно сделать
в следующих случаях.
• Если он был обманчиво очарован другой женщиной, то теперь нужно прило-
жить все усилия для того, чтобы вернуть его.
• Если сразу после встречи с ганикой он расстался со своей женщиной.
• Если его гордость была задета бывшим любовником женщины.
• Если он стал богатым, обрел более высокую позицию, занимает видный пост.
• Если он расстался со своей женой.
• Если он стал независимым.
• Если он живет отдельно от отца и брата.
• Если, наладив отношения с ним, появится шанс встретить богатого мужчину,
с которым сейчас невозможно свидеться из-за настоящего любовника.
• Если жена не уважает его, можно разрушить их брак.
• Можно опозорить мужчину, заставив вернуться, и таким образом показать его
непостоянство.
182 Часть шестая. Ганики
Когда ганика решает заполучить бывшего любовника, ее питамарда и другие
слуги говорят ему, что на его уход из жизни женщины повлияла ее мать; что
женщина любит его так же, как и раньше, и даже больше, но не может проти-
виться воле матери; что она ненавидит своего настоящего любовника, а он ведет
себя по отношению к ней несправедливо. В добавление к этому они уверяют
мужчину, что она до сих пор его любит, и напоминают ему о тех признаках
любви, которые он заметил в ней. Сии признаки ее любви должны относиться
к какому-то приятному воспоминанию (например, как он целовал ее, как они за-
нимались любовью).
Таким должно быть возобновление отношений с бывшим любовником.
Когда женщине приходится выбирать между двумя мужчинами, один из которых
ее бывший, а с другим у нее пока нет отношений, ачарья (мудрец) считает, что
первый предпочтительнее, потому что его характер уже известен женщине и, сле-
довательно, его легко удовлетворить и порадовать. Однако Ватьсьяяна утверждает,
что прошлый ухаживатель, уже потративший на нее много денег, не будет с такой
же охотой спускать их опять и на него нельзя так положиться, как на нового че-
ловека. В некоторых случаях, правда, можно отступить от общих правил по при-
чине различных характеров мужчин.
По этому поводу есть следующие строки:
«Возобновление отношений с прежним любовником желательно, когда
нужно рассорить мужчину с определенной женщиной или повлиять на
теперешнего любовника».
«Когда мужчина слишком привязан к женщине, то очень боится ее
потерять и поэтому ревнует; он не замечает ее недостатков и ошибок
и дает ей больше денег, чтобы она от него никуда не ушла».
«Ганика должна быть ласковой с любовником, который к ней привя-
зан, и презирать мужчин, которые не питают к ней нежных чувств.
Если во время отношений с одним мужчиной к ней приходит посыль-
ный с сообщением от другого, она может либо отказаться слушать
рассказы о возможном их воссоединении, либо назначить встречу, но
ей не следует бросать мужчину, который живет с ней и который при-
вязан к ней».
«Мудрая женщина должна возобновить связь со своим бывшим любов-
ником только в том случае, если она уверена, что результатом их свя-
зи станет богатство, любовь и дружба».
Глава 5. О видах заработка
Если ганика способна зарабатывать большие деньги каждый день, имея много кли-
ентов, она не должна ограничиваться одним любовником. В этом случае она назна-
чает цену за ночь после того, как определит место, время года, с какими людьми
будет работать, аттестует собственную внешность и способности и сравнит свое
предложение с другими. После сообщает ухаживателям, друзьям и знакомым,
сколько стоят ее услуги. Однако, если она может получить большую прибыль от
единственного любовника, ей следует остаться только с ним и быть его женой.
Мудрецы считают, что когда ганика имеет возможность получить все от двух лю-
бовников, то должна предпочесть того, кто готов дать ей то, что она хочет. Одна-
ко Ватьсьяяна говорит, что особое положение следует оказывать тому, кто дарит
золото, потому что его нельзя вернуть так же, как остальные товары, и это то, что
поможет приобрести любой предмет. Среди таких вещей, как золото, серебро, медь,
бронза, железо, горшки, мебель, кровати, верхняя одежда, нижнее белье, благово-
ния, посуда, сделанная из бутылочной тыквы, масло, зерно, животные и прочее,
первый предмет — золото — выше всех остальных.
Если оба любовника приносят одинаковую прибыль или когда от них можно полу-
чить одни и те же вещи, следует воспользоваться советом друга или выбрать,
исходя из их личных качеств, или на основании того, кто более удачлив.
Из двух мужчин, один из которых привязан к любовнице, а другой очень щедрый по
натуре, мудрые люди советуют предпочесть второго. Однако Ватьсьяяна считает, что
лучше выбрать того, кто на самом деле отдан сердцем ганике, ведь его можно на-
учить быть великодушным (даже скупой готов отдать свои деньги женщине, которую
боготворит), а мужчину, который просто щедрый по натуре, невозможно заставить
любить и быть привязанным к женщине. Но, если среди тех, кто испытывает к ней
симпатию, один беден, а другой богат, предпочтение следует отдать последнему.
Из двух мужей, один из которых щедрый, а другой готов выполнять все жела-
ния ганики, мудрые люди говорят, что выбирать надобно последнего. Ватьсьяяна
утверждает: мужчина, который спосо-
бен осуществить любые мечтания,
может добиться всего своими дей-
ствиями, а щедрый человек отдает
то, что у него есть, и не думает,
что получит взамен.
Добродетельная женщина, владеющая шестьюдесятью четырьмя искусствами
и знакомая с «Камасутрой», занимает достойное место в обществе
Глава 5. О видах заработка 185
Когда один из мужчин благодарный, а другой великодушный, мудрые люди говорят,
что стоит выбрать великодушного. Однако Ватьсьяяна уверен: первый предпочти-
тельнее, потому что великодушный мужчина может быть надменным и по сравнению
с другими иметь недостатки. Даже если эти понимающие мужчины будут общаться
с ганикой достаточно долго, заметив в ней какие-то недостатки или услышав, как
какая-то женщина порочит ее, они не будут думать о будущих услугах, а сразу же
прекратят с ней всякие отношения. Вместе с тем благодарный мужчина не исчезнет
из ее жизни слишком резко, помня о том, как она старалась сделать ему приятное.
В этом случае также нужно делать выбор, подумав, к каким последствиям он приве-
дет в будущем.
Если перед ганикой встанет выбор: выполнить просьбу друга или заработать,
мудрые люди говорят, что второе лучше. Однако Ватьсьяяна считает, что день-
ги можно заиметь как сегодня, так и завтра, но если отказать в помощи другу,
он может разочароваться. Даже в этой ситуации, несмотря на выбор, необхо-
димо думать о возможной прибыли.
В таких случаях, однако, ганика могла бы успокоить своего друга, притвори-
вшись, что занята, и сказав ему, что выполнит его просьбу на следующий день.
Таким образом ей удастся получить средства, в которых она нуждается.
Когда нужно выбрать между возможностью заиметь деньги и возможностью
избежать проблем, мудрые люди считают, что предпочтение надобно отдать
первой из них. Однако Ватьсьяяна говорит, что деньги имеют ограниченную
ценность, в то время как беда, которая однажды была отведена, боле никогда
не придет в дом. Выбор необходимо делать на основе того, ожидает большая
или маленькая неудача.
Заработки самых богатых и лучших ганик должны тратиться:
• на строительство храмов, водоемов и садов;
• коров в качестве подарков брахманам;
• жертвоприношения и праздники в честь божеств.
Доходы других ганик должны тратиться на следующие приобретения:
• белое платье на каждый день;
• еда и питье, чтобы утолить голод и жажду;
• благовония, смесь орехов и листьев бетеля;
• позолоченные украшения.
Мудрые люди говорят, что все это можно купить ганикам нижнего и среднего ка-
чества. Ватьсьяяна же полагает, что их доходы невозможно посчитать, потому что
они зависят от места, обычаев, внешности женщин и многого другого.
Древние авторы придерживаются мнения, что, если женщина может получить
от любовника столько денег, сколько захочет, ей не следует прибегать к ухищрениям
Доходы самых состоятельных и лучших публичных женщин должны тратиться
на строительство храмов, водоемов и садов
188 Часть шестая. Ганики
Когда ганика хочет прекратить общение мужчины с определенной женщиной;
или стремится настроить его против какой-то женщины, к которой он привязан;
или лишить ее заработка, который та от него получает; или если она думает, что он
сумеет помочь ей выбиться в люди; или может предложить ей большую прибыль; или
сделать привлекательной для всех мужчин; или если она мечтает, чтобы он разрешил
ее проб лемы; или на самом деле любит его; или намеревается навредить кому-то, ис-
пользуя его; или желает отблагодарить за услугу; или хочет иметь с ним только сек-
суальные отношения, то должна взять у него только маленькую сумму как у друга.
Когда ганика собирается бросить одного любовника и начать отношения с другим;
или если у нее есть причины думать, что он скоро ее оставит и вернется к своей
жене; или она растратила все его деньги и его учитель или отец собираются поло-
жить конец их связи; или если ее ухаживатель вскоре может потерять свой высокий
статус; или если у него очень непостоянный характер, — в любом из этих случаев
она должна постараться как можно быстрее вытянуть из него побольше денег.
Вместе с тем, когда ганика думает, что ее любовник вскоре должен приобрести ценные
подарки; или получить от раджи выгодную должность; или унаследовать состояние;
или что вскоре должен прибыть его корабль, полный товаров; или у него есть большие
запасы зерна; или все, что он скажет, выполняется другими; или он всегда держит сло-
во, — тогда она должна надеяться на его будущее благосостояние и быть его женой.
По этому поводу есть следующие строки:
«Ради своих заработков и будущего благосостояния ганика должна из-
бегать тех людей, которые с трудом расстаются со своими деньгами,
а также тех, кто превратился в эгоиста и жестокосердного человека,
став фаворитом короля».
«Она должна стараться изо всех сил подружиться с успешными и бо-
гатыми людьми и с теми, с кем лучше дружить и на чьем пути опасно
вставать. Даже если ей это обойдется дорого, она должна познакомиться
с энергичным мужчиной либеральных взглядов, который бы дал ей круп-
ную сумму даже за незначительную услугу или маленькую плату».
Интересный факт
В Индии женщины носят одежды из нарядных, расшитых тканей и множе-
ство украшений: браслеты на руках и ногах, кольца на пальцах рук и ног,
ожерелья, подвески, серьги и клипсы, вдетые в крыло носа. Драгоценности —
это единственное имущество, которое принадлежит замужней женщине.
Все остальное — собственность мужа.
Чтобы нравиться мужчинам, ганики хорошо продумывают наряды и надевают на встречи украшения
Глава 6. Об обретениях и потерях
Иногда случается так, что в поисках обретений или ожидания их поступления все
усилия приводят лишь к утратам. Возможны следующие причины потерь:
• глупость;
• чрезмерная любовь;
• непомерная гордость;
• высокое самомнение;
• необычайная простота;
• излишняя уверенность;
• чрезмерная злость;
• безалаберность;
• неосторожность;
• влияние злых духов;
• непредвиденные обстоятельства.
Результатами этих потерь могут быть:
• бесполезные траты;
• несбывшиеся планы по получению состояния;
• задержка доходов;
• потеря того, что уже было приобретено;
• постоянное пребывание в мрачном настроении;
• превращение в недружелюбного человека;
• повреждение здоровья;
• потеря волос и старение кожи.
Приобретения бывают трех типов: получение богатства, религиозного достоин-
ства и удовольствия. Потери также могут быть трех типов: утрата богатства,
религиозного достоинства и удовольствия. Если во время поисков обретений
с ними приходят и другие, они называются сопутствующими обретениями.
Когда они неочевидны, рождается неуверенность, является ли это обретением
или нет. Сомнение насчет того, произойдет ли один из вариантов развития
событий или нет, называется смешанным. Ситуация, когда при совершении
одного действия возникают два результата, называется объединением двух
результатов, а в случае нескольких результатов — объединением результатов
отовсюду.
Как уже говорилось, приобретения бывают трех видов, и потери, которые противо-
поставлены им, тоже трех.
Глава 6. Об обретениях и потерях 191
Если публичная женщина способна получать каждый день много денег от многих клиентов,
ей не следует ограничиваться одним любовником
192 Часть шестая. Ганики
Когда ганика живет с великим человеком и получает от него богатство, а в дополне-
ние к этому знакомится со многими влиятельными людьми, приобретает возможность
в будущем получить какие-то выгоды, выходит в высшее общество и становится же-
ланной для всех, это называется обретением богатства с помощью другого обретения.
Когда публичная женщина живет с мужчиной и просто получает от него деньги,
сие именуется обретением богатства без обретения чего-то другого.
Если ганика имеет деньги от кого-то другого, помимо ее любовника, результатом
может стать потеря благ, получаемых от ее настоящего мужчины; возможно, не-
довольство мужчины, привязанного к ней; всеобщая ненависть; риск связать свою
жизнь с низким человеком, стремящимся разрушить ее будущее. Это обретение
называется обретением богатства посредством потерь.
Когда ганика, сама неся траты и ничего не получая, имеет отношения с великим
человеком или скупым министром для того, чтобы решить большие проблемы или
предотвратить утрату огромного дохода, это называется потерей богатства, кото-
рая может принести прибыль в будущем.
Когда ганика добра и тратит свои средства на скупого мужчину, или на мужчину,
который заботится о своей внешности, или на нечестного мужа, зарабатывающего
покорением одиноких сердец, и не получает никакой пользы от этой связи, такая по-
теря называется потерей богатства, которая не сопровождается обретением прибыли.
Когда ганика очень добра к одному из вышеописанных мужчин, являющемуся еще
и фаворитом раджи, который к тому же жесток и могуществен, и она не получает от
подобной связи никакой пользы и готова уйти от него в любое время, это называет-
ся потерей богатства, что сопро-
вождается другими потерями.
Точно так же можно описать
обретения и потери, сопутствую-
щие обретения и потери рели-
гиозного достоинства и удоволь-
ствий, их различные комбинации.
Это замечания, касающиеся об-
ретений и потерь, а также сопут-
ствующих обретений и потерь.
Публичная женщина должна вести себя так, как
будто ее любовь настоящая, поскольку мужчины
доверяют тем женщинам, которые, как им
кажется, испытывают к ним любовь
Глава 6. Об обретениях и потерях 193
Сомнения также бывают трех видов: по поводу богатства, религиозного достоин-
ства и удовольствий.
Когда ганика не уверена, как много мужчина может ей дать или потратить на нее,
это именуется сомнением по поводу богатства.
Раздумья ганики, бросить ли ей любовника, от которого она не получает денег,
называются сомнением по поводу религиозного достоинства.
Если ганика не может заиметь такого любовника, которого ей хотелось бы, и она
раздумывает, получить ли удовольствие от человека семейного или низкого проис-
хождения, сие следует понимать как сомнение по поводу удовольствия.
Когда публичная женщина думает о том, не спровоцирует ли ей какой-то могуще-
ственный, но низкого происхождения человек материальные потери, если она не
будет к нему добра, это называется сомнением по поводу потери богатства.
Риск лишиться своего религиозного достоинства, отказав мужчине, который любит
ганику, не дав ему ни единого шанса и сделав его несчастным как в этом мире, так
и в другом, трактуется как сомнение по поводу потери религиозного достоинства.
Когда ганика не уверена, стоит ли ей вызывать недовольство, высказывая свои
мысли, скрывать любовь и тем самым не иметь возможности удовлетворить соб-
ственное желание, это называется сомнением по поводу потери удовольствия.
Таковы замечания по поводу сомнений.
Связь или встреча с незнакомым человеком, чей характер пока неизвестен и ко-
торого можно представить своему любовнику или тому, кто обладает властью,
может привести как к обретениям, так и к потерям. Это называется смешанным
сомнением о потерях и обретениях по поводу богатства.
Допустим, некий друг попросил ганику об услуге или она из жалости вынуждена
иметь связь с брахманом, учеником, жрецом или аскетом, который готов отдать
все ради ее любви и который уже на пороге смерти. Делая это, она может как об-
рести, так и потерять религиозное достоинство. Сие смешанное сомнение об об-
ретении и потере религиозного достоинства.
Если ганика верит только тому, что говорят другие люди о мужчине, и прихо-
дит к нему, не задумываясь над тем, имеет ли он хорошие качества или нет, она
может либо обрести, либо потерять удовольствие. Это называется смешанным
сомнением по поводу обретения или потери удовольствия.
Уддалика описал обретения и потери с двух сторон.
194 Часть шестая. Ганики
Используя свои чары и доставляя удовольствие любовнику, публичная женщина
может получить от него много денег и все, что пожелает
Глава 6. Об обретениях и потерях 195
По страницам легенд
Один миф повествует о любви царя Душьянты и прекрасной Шактуналы, ко-
торая считалась приемной дочерью отшельника Канвы. Возлюбленные сочета-
лись браком по обычаю Гандхарвов1. Вскоре Душьянта отбыл в свое царство,
обещая вернуться за Шактуналой. Но время шло, а от него все не было ве-
стей, и, когда последствия любви уже нельзя было скрывать (а надо заметить,
что младая забеременела от той связи), ее подружка, проявляя «должное
стеснение», рассказала обо всем Канве.
Канва постановил отправить Шактуналу к царю Душьянте. Однако, когда
они прибыли ко двору, царь отрицал знакомство с ней. Увещевания отшельни-
ков, сопровождавших Шактуналу, и самой Шактуналы не дали результата.
Царь отвергал возлюбленную до тех пор, пока голос с небес не уверил: Шак-
тунала — его законная супруга, а ребенок в ее чреве — его. Тогда властитель
рассказал, что ждал именно этого знака, и принял жену с подобающими
почестями.
1 Подразумевается женитьба по обоюдному согласию без оповещения родственников.
Имея связь с мужчиной, ганика получает как богатство, так и удовольствие. Это
называется обретением с двух сторон.
Когда публичная женщина живет с любовником на свои деньги и не получает от
него ничего, а мужчина забирает у нее даже то, что раньше мог ей дать, это на-
зывается потерей с обеих сторон.
Когда ганика не уверена, привязан ли новый любовник к ней, любит ли ее и будет
ли дарить ей что-то, это называется сомнением с двух сторон по поводу обрете-
ний.
Если ганика не уверена, отомстит ли ее бывший враг ей за нанесенные обиды
или, если влюбится в нее, не отберет ли все, что прежде давал, это называется
сомнением с двух сторон по поводу потерь.
Бабхравья описал обретения и потери с двух сторон следующим образом.
Когда ганика может получить деньги от мужчины, который ей приятен, и того,
который ей не нравится, это называется приобретением с двух сторон.
Когда публичная женщина собирается принять будущие траты от того, что она
встретится с мужчиной, и рискует также понести невосполнимые потери, если
не увидит его, это называется потерей с двух сторон.
196 Часть шестая. Ганики
Когда ганика не уверена, предоставит ли ей определенный мужчина то, что ей
нужно, если будет с ним в отношениях, или, наоборот, заставит понести потери,
или если она откажет ему, то от другого получит все необходимое, это называется
сомнением с двух сторон по поводу обретения.
Когда публичная женщина не уверена, не отберет ли у нее при встрече старый
враг все, что давал ранее, или, если она откажется повидаться с ним, не сделает
ли ей что-то плохое, это называется сомнением с двух сторон по поводу потери.
Объединив все вышеописанные ситуации, можно получить шесть смешанных
результатов.
• Обретение с одной стороны и потеря — с другой.
• Обретение с одной стороны и сомнение по поводу обретения — с другой.
• Обретение с одной стороны и потеря — с другой.
• Потеря с одной стороны и сомнение по поводу обретения — с другой.
• Сомнение по поводу обретения с одной стороны и сомнение по поводу
потери — с другой.
• Сомнение по поводу обретения с одной стороны и сомнения — с другой.
Ганика, которая усвоила все вышеописанное и посоветовалась с друзьями, должна
вести себя так, чтобы получать, иметь шанс для большого обретения и возмож-
ность предотвратить страшное несчастье. Религиозное достоинство и удоволь-
ствие также могут иметь определенные комбинации, как и богатство. И в конце
концов все они могут быть переплетены друг с другом.
Когда ганика общается с мужчинами, она стремится, чтобы каждый из них
дал ей деньги и доставил удовольствие. В особое время, например на весенние
фестивали, она просит мать сообщить различным ухаживателям, что в опреде-
ленный день ее дочь будет с человеком, который удовлетворит такие ее же-
лания.
Комбинация обретений и потерь на всех сторонах — это обретение с одной сто-
роны и потеря со всех остальных; потеря с одной стороны и обретение со всех
остальных; обретение со всех сторон и потери со всех сторон.
Ганика также должна брать в расчет сомнения
по поводу обретений и сомнения по поводу потерь,
относящиеся к богатству, религиозному достоин-
ству и удовольствию.
Таким образом завершается учение об обрете-
ниях, потерях, сопутствующих обретениях и поте-
рях, о сомнениях.
Когда молодые мужчины тянутся к ганике, она должна подумать, какие блага она может от них получить
198 Часть шестая. Ганики
Существуют следующие типы ганик:
• содержательница публичного дома;
• служительница;
• внекастовая женщина;
• танцовщица;
• девушка из городских низов;
• молодая особа, которая ушла из семьи;
• обычная ганика.
Все вышеописанные типы публичных женщин знакомы с различными типами
мужчин, и поэтому они должны постараться получить от них деньги, доставляя
им удовольствие, расставаясь и начиная отношения с ними. Им также следует
иметь в виду обретения и потери, сопутствующие обретения, потери и сомнения,
учитывая свое положение.
Таковы ганики.
К этому приведены такие строки:
«Мужчинам необходимо удовольствие, в то время как женщины нуж-
даются в деньгах, и по такой причине им следует изучить ту часть
книги, где описываются средства получения богатства».
«Одни женщины ищут любовь, другие — деньги. Для первых была на-
писана первая часть этой книги, в то время как в настоящей части
указаны способы получения денег, которые практикуют ганики».
Часть седьмая
Тайные
значения
Глава 1. О средствах,
способствующих любви
Если человек не смог заполучить объект своих желаний любыми вышеупомянуты-
ми методами, он должен прибегнуть к другим способам, чтобы обратить на себя
внимание. Привлекательная внешность, положительные черты характера, моло-
дость и великодушие, без сомнения, вызовут симпатию. Однако при недостатке
этих качеств можно прибегнуть к искусственным методам привлечения внимания.
Далее следуют рецепты, которые помогут добиться этого.
Мазь из табернемонтаны увенчанной1, костуса прекрасного2 или арабского и фла-
куртии3 используется как средство для придания привлекательности. Если из этих
растений сделать мелкий порошок и насыпать его на фитиль лампы, он начнет
гореть и получится черная краска, которую можно нанести на ресницы.
Масло из сорняков, например холарены пушистой4, саривы5, желтого амаранта6
и листьев кувшинки7, можно наносить на тело.
Также добавит привлекательности употребление порошка лотоса орехоносного8,
голубого9 и мезуа роксборо10 вместе с топленым маслом или медом.
Той же цели служат вышеописанные средства с табернемонтаной увенчанной
и ксанточимусом цветным11, используемые как мазь.
Добавится привлекательность и в случае, если кость петуха или гиены покрыть
позолотой и носить на правой руке в качестве браслета.
1 Табернемонтана увенчанная — одно из самых лучших и желанных комнатных растений.
2 Костус прекрасный — кустарник с длинными и плотными стеблями.
3 Флакуртия — род растений семейства ивовых. Некоторые виды культивируются как плодовые рас-
тения.
4 Холарена — небольшое дерево, содержащее смолу. Относится к семейству кутровых, имеет короткий
ствол, бледно-коричневую или сероватую кору и стручки, содержащие семена.
5 Сарива — ползучие растения гемидесмус индийский и инхокарпус.
6 Амарант — растение, которое очень полезно для здоровья.
7 Кувшинка — род водных растений, которые издавна используются в народной медицине и косметике.
8 Лотос орехоносный — многолетнее земноводное растение, содержит биологически активные веще-
ства. Экстракт эфирного масла лотоса орехоносного используется в парфюмерии и косметологии.
9 Голубой лотос, или кувшинка голубая, — водное растение семейства кувшинковые, произрастающее
в Восточной Африке (от долины Нила до крайнего юга континента), Индии и Таиланде.
10 Мезуа — растение, род табака.
11 Ксанточимус (гарциния) — вечнозеленое растение с широкой кроной.
Древние книги раскрывают тысячи рецептов разжигания страсти между мужчиной и женщиной
202 Часть седьмая. Тайные значения
Подобного же результата можно добиться, если бусинку, сделанную из растения
ююба1 либо раковины, заговорить с помощью заклинаний, упомянутых в «Атар-
ване-Веде», или для этого обратиться к людям, которые владеют магией, и потом
повязать ее себе на руку.
Таковы способы увеличить свою привлекательность в глазах других.
Когда дитя ганики созревает, мать собирает множество мужчин одного возраста,
положения и знаний, что и дочь, и объявляет: она отдаст ее замуж за того, кто
преподнесет дар определенного рода.
После этого юную деву прячут как можно дальше от посторонних глаз. Мать вы-
дает ее замуж за того, кто готов предоставить ей подарок, о котором они ранее
договорились. Если матери не удается получить от мужчин обещанное, она делает
вид, что одна из ее собственных вещей и была подарена женихом.
Кроме того, женщина может позволить дочери выйти замуж за мужчину тайно,
как если бы она ничего не знала об этом, а затем, притворившись, что замуже-
ство открылось, дать свое согласие.
Дочь также должна постараться стать привлекательной для сыновей богатых горо-
жан, не знающих ее мать, и сделать их преданными себе. Для этой цели она
1 Ююба — род растений семейства крушинных, колючий кустарник. Используется в косметологии
и парфюмерии, препятствует выпадению волос.
Интересный факт
Лотос играл важную роль в культурной
и религиозной традиции Древней Индии.
Известна даже лотосоголовая богиня.
Это воплощение плодородия и сексуаль-
ности, плотского желания, причем на-
столько сильного, что оно заставляет за-
быть о кастовом разделении. Чаще всего
сие верховное существо идентифицируют
как Матанги, или «кастовую богиню»,
форму Парвати, которая отстраняет
и афиширует социальные правила, иерар-
хии и соглашения.
Для усиления обоюдного чувственного наслаждения
существует много способов увеличить лингам и уменьшить йони
204 Часть седьмая. Тайные значения
может встретить
их во время занятий пением, там, где
много музыки, в
гостях у знакомых и затем спросить
свою мать, как если бы та была ее подругой или слу-
жанкой, позволит ли она ей выйти замуж за мужчину,
который ей больше всего приглянулся.
Когда дочь ганики отдана таким образом мужчине,
за ее браком будут присматривать в течение года,
а позже она сможет делать все, что ей хочется. Но
даже по истечении
этого времени, если она будет по-
молвлена с другим,
но ее пригласит первый муж, ей
должно отложить свои дела,
имеющие отношение к настоящей
связи, и провести с ним ночь.
Это то, что касается временного брака ганик и увеличения их при-
влекательности и цены в глазах общественности. Все, что сказано
о них, имеет отношение и к танцовщицам, которые должны отдавать
своих дочерей только за тех мужчин, что будут полезны в определен-
ном качестве.
Таковы способы стать привлекательной в глазах других.
Мужчина, смазавший свой лингам смесью из
порошков белого дурмана1, струч-
кового перца, черного перца и меда перед любовным соитием, легко привязывает
женщину к себе.
Сбор листьев, гонимых ветром и пойманных левой рукой, цветов, брошенных на
труп человека перед его сожжением, и порошка из костей павлина и птицы джи-
вандживы производят аналогичный эффект.
То, что осталось от орла, умершего естественной смертью, нужно перемолоть в по-
рошок и смешать с медом. Сие оказывает должное воздействие.
Намазав себя мазью из амалаки2, можно приобрести власть над женщинами.
Если мужчина измельчает на мелкие кусочки ростки растения ваньясуньи3 и до-
бавляет их в смесь из красного мышьяка и серы, а затем высушивает, соединяет
все это с медом и наносит на лингам, он может подчинить женщину своей воле
сразу же после соития. Вечером он должен поджечь ростки и смотреть на дым,
1 Дурман — травянистое ядовитое растение с большими листьями и крупными ворончатыми цветками.
Существует поверье, что цветок дурмана вырастает из груди Шивы.
2 Амалака (миробалан) — лекарственное растение с кислыми плодами, обладает выраженным омола-
живающим действием.
3 Ваньясунья — название ряда растений, таких как молочай, бородач.
е
позволи
боль
ганик
буд
смож
но
времен
глаз
т
му
привлека
люб
л
Глава 1. О средствах, способствующих любви 205
и, если увидит желтую луну, будет иметь успех у женщин. Если любовник бросит
порошок из этих самых ростков, перемешанных с экскрементами обезьяны, над
головой незамужней девушки, то ее не отдадут за другого.
Если кусочки корней арриса полить маслом манго, поместить их на шесть месяцев
в дыру, пробитую в стволе дерева сиссу1, а затем достать и сделать мазь, нанести
ее на лингам, то можно будет подчинить женщин своей воле.
Если кости верблюда окунуть в сок растения эклипта простата2 и поджечь, то из
пепла получится черная краска. Ее можно поместить в коробку, также сделанную
из кости верблюда, и вместе с сурьмой наносить на ресницы. Делать это следует
карандашом, также выполненным из кости верблюда. Говорят, цвет такого порош-
ка очень чистый и полезный для глаз, он поможет подчинить своей воле противо-
положный пол. Того же эффекта можно добиться, используя черный порошок,
сделанный из костей ястребов, коршунов и павлинов.
Таковы методы, помогающие подчинять противоположный пол своей воле.
Существуют методы, способствующие увеличению сексуальной силы.
Мужчина обретает сексуальную энергию, если пьет молоко с сахаром, в котором
было сварено яичко барана или козла.
Семена стручкового перца, смешанные с семенами сансевьеры роксбургия3, копе-
ечником гангетикумом4 и молоком, производят тот же эффект.
Древние авторы говорят, если мужчина соединяет семена трапыбиспинозы, касу-
рики, жасмина тускан5, лакрицы6 с кширакаполи (вид лука) и добавляет
эту смесь в молоко с сахаром и топленым маслом, а затем, подогрев
1 Сиссу — разновидность палисандра.
2 Эклипта — однолетнее ползучее растение с мелкими цветами.
Используется в народной медицине как средство излечения
мужского бесплодия.
3 Сансевьера роксбургия — бесстебельный многолетник; имеет
длинные листья с поперечной окраской.
4 Копеечник — род растений семейства бобовых. Это растение
отличает особая форма бобов, похожих на мелкие монетки.
Благодаря уникальному составу применяется для лечения
скрытых инфекций, является народным средством
от простатита.
5 Жасмин — род вечнозеленых растений, кустарников
или лиан семейства малиновых. Является распространенным
компонентом тонизирующих, косметических и парфюмерных
средств.
6 Лакрица (солодка) — травянистое многолетнее растение.
Используется в лекарственных и кулинарных целях.
206 Часть седьмая. Тайные значения
на умеренном огне, выпивает полученную пасту, то может научиться удовлетво-
рять нескончаемое число женщин.
Если любовник смешивает рис с яйцами воробья и подогревает их в молоке,
а затем смешивает с медом и топленым маслом, это может произвести тот же
эффект.
Если мужчина снимает внешний слой семян кунжута и мочит его в яйцах воро-
бьев, затем подогревает все это в молоке, которое перемешано с мелом, топленым
маслом, фруктами трапыбиспиноза и касурики, добавляет туда муку из пшеницы
или бобов и выпивает эту смесь, он сможет наслаждаться сразу несколькими
женщинами.
Если топленое масло, мед, сахар, солодовый корень соединить в равных коли-
чествах, а также добавить в состав сок укропа и молоко, эта смесь, подобная
нектару, как говорят люди, поможет увеличить сексуальную силу, наладить жизнь
и просто подарить приятный и сладкий вкус.
Питье пасты, изготовленной весной из спаржи кистевидной1, швадаштры, гудучи2,
стручкового перца и солодового корня, подогретых на молоке, меде и топленом
масле, производит тот же эффект.
Подогрев спаржу кистевидную и швадаштру вместе с толчеными фруктами прем-
ны спинозы в воде и выпив это, по словам знающих людей, можно добиться того
же результата.
Питье подогретого топленого или очищенного масла весенним утром должно при-
вести к улучшению здоровья и увеличению силы. К тому же такое средство имеет
очень приятный вкус.
Если съедать каждый день с утра порошок семени швадаштры и цветков ячменя,
смешанных в равных частях (употреблять следует две ложки состава), это приве-
дет к тому же эффекту, как описано выше.
1 Спаржа кистевидная — травянистое растение семейства спаржевых, важнейший компонент на-
родной медицины на Востоке. В Индии ее называют шатавари, что означает «имеющая сто мужей».
Сильнейший антиоксидант, спаржа кистевидная помогает предотвратить старение организма, под-
держивает в тонусе сексуальную функцию.
2 Гудучи — многолетняя древесная лиана. В Индии растение называют сомавали — исполненная
сомы, божественного напитка. Обладает сильным иммуностимулирующим действием.
швадаш
блять лож
писано тое семей
дии наз
ист
Средства возбуждения желания и увеличения потенции следует черпать из медицинской науки, из древних Вед,
а также узнавать у тех, кто искушен в искусстве магии, и родственников, которым можно довериться
208 Часть седьмая. Тайные значения
Существуют следующие строки по этому поводу:
«Способы обретения любви и сексуальной силы можно почерпнуть
из медицины, Вед, от тех, кто обучен искусству магии, а также от
опытных родственников. Не следует применять сомнительные ме-
тоды, что могут привести к травмам, которые касаются убийства
животных и сталкивают нас с грязными вещами. Надлежит исполь-
зовать только праведные, безопасные методы, одобренные брахмана-
ми или друзьями».
По страницам легенд
Парвати — божественная супруга Шивы, одного из трех верховных богов ин-
дуизма, почитается как шакти (энергия сотворения) Шивы. Парвати упорно
добивалась любви Шивы, поселившись поближе к возлюбленному. Но он, в то
время предававшийся аскезе, отверг ее желания. Тогда прекрасная дева ре-
шила тоже принять подвижничество. Шива воспользовался случаем устроить
испытание девушке и, явившись в образе брахмана, стал возводить хулу на
самого себя. Все его утверждения Парвати отвергала с удивительной стойко-
стью, чем тронула сердце бога, и он взял ее в жены.
Глава 2. О восстановлении
угасшего влечения
Если мужчина не способен удовлетворить женщину-хастини, он обращается к раз-
личным способам, помогающим пробудить ее страсть. Вначале он трет ее йони
рукой или пальцами и не начинает с ней соитие, пока она не разгорячится или
не начнет чувствовать удовольствие. Это один из способов возбудить женщину.
Можно использовать также ападравайас, или предметы, которые надеваются на лин-
гам для его увеличения или утолщения так, чтобы он подходил к йони. Бабхравья
замечает, что эти вещи делаются из золота, серебра, меди, железа, олова и свинца,
слоновьей кости, рога буйвола, различных видов дерева. Они должны быть мягкими,
прохладными и вызывать сексуальное желание. Ватьсьяяна, однако, говорит, что они
могут быть изготовлены также по индивидуальным пожеланиям покупателей.
Существуют различные виды ападравайас:
• «нарукавник» (валасья) — предмет того же размера, что и лингам, с наруж-
ной поверхностью, сделанной в виде полукруга;
• «пара» (сангхати) формируется из двух «нарукавников»;
• «браслет» (чудака) формируется соединением трех и более «нарукавников»,
пока они не достигнут необходимой длины лингама;
• «одиночный браслет» формируется обматыванием единичной проволоки во-
круг лингама по его размеру.
Кантука, или джалака, — это трубка, открытая с обеих сторон, с отверстием по всей
ее длине. Снаружи она шероховатая и имеет на своей поверхности мягкие шарики.
Сей предмет помогает лингаму соответствовать размеру йони и крепится к поясу.
Если такую вещь трудно приобрести, можно использовать трубку, сделанную из
персидского лимона, или полой ножки бутылочной тыквы, или тростника, которые
предварительно размягчены в масле или экстрактах растений. Ее крепят к талии
с помощью завязок. Можно применять также ряд мягких кусочков дерева, соеди-
ненных вместе.
Эти вещи используются вместе с лингамом или вместо него.
Люди из южных провинций считают, что настоящее сексуальное удовольствие
нельзя получить, не проделав отверстий в лингаме, и поэтому они его протыкают,
как детям прокалывают уши для ношения серег.
210 Часть седьмая. Тайные значения
Молодой человек протыкает лингам острым инструментом, затем стоит в воде
до тех пор, пока из раны не прекратит течь кровь. Ночью он должен заняться
любовью, даже если это будет даваться ему с трудом, чтобы прочистить дырочку.
После промывает ее отварами и постепенно увеличивает размеры, засунув туда
маленькие палочки и райтию1 противомикробную. Сие место также можно про-
мыть лакрицей с медом, а размер еще больше увеличить фруктовыми стеблями
симапатры. Дырочку нужно смазывать небольшим количеством масла.
К отверстию в лингаме мужчина может присоединить ападравайас различных
форм, например круглый, круглый с одной стороны, «деревянную ступку», «цве-
ток», «нарукавник», «кость цапли», «бодец для слона», «коллекцию из восьми ша-
ров», «локон», «место, где соединяются четыре дороги» и другие вещи, названные
по их форме и способу применения. Все эти предметы должны быть шероховатыми
снаружи.
Среди способов увеличения лингама можно выделить следующие.
Мужчина должен натирать его щетинкой некоторых насекомых, которые живут
на деревьях, затем смазывать маслом в течение десяти ночей подряд, а потом
опять потереть его щетинкой. На лингаме постепенно
появится опухоль. Тогда он устраивается в спаль-
ном мешке и делает так, чтобы его лингам свисал
из дырки покрывала. После этого кладет на него
холодный отвар, чтобы опухоль, которая называется
сукхой, уменьшилась. Сия отметина, к приобретению
которой стремятся жители района Дравида, останется
на всю жизнь.
Если тереть лингам с применением следующих
веществ: растений физалиса2 флексуоза, шан-
дара-кандака, джаласукха, баклажана, масла,
сделанного из молока буйволихи, хастини-
чарма и сока вайрараса, — образуется опухоль,
которая не спадет в течение месяца.
Если протирать лингам маслом, подогретым на
настоях вышеперечисленных растений, получится
тот же эффект, но вздутие будет держаться шесть
месяцев.
1 Райтия — род быстрорастущих растений. Многие виды обладают сильнейшим противо микробным
и антибактериальным действием.
2 Физалис — род растений семейства пасленовых, многолетнее травянистое растение. Его плоды
и ягоды заключены в оболочку из сросшихся чашелистиков. Физалис широко используется в народной
медицине.
Приворотные зелья, магические формулы
и травяные снадобья в давние времена
широко использовались в разных странах
Глава 2. О восстановлении угасшего влечения 211
Если мужчина не в состоянии удовлетворить женщину, ему следует прибегнуть
к различным способам для возбуждения в ней страсти
212 Часть седьмая. Тайные значения
Увеличение лингама также происходит, если его протирать или окунать в масло,
подогретое на умеренном огне вместе с семенами гранатового дерева, огурца, со-
ков растений валука и хастини-чарма, баклажана.
В добавление ко всему вышеперечисленному можно применять способы, подсказанные
опытными и знающими людьми. Существуют разнообразные эксперименты и рецепты.
Если мужчина соединяет порошок из молочая1 с экскрементами обезьяны и из-
мельченным корнем ланьялика и бросает эту смесь на женщину, после него она
не сможет больше никого полюбить.
Если любовник добавляет к фруктовому соку кассиа2 фистулу и евгению ямбола-
ну3, смешивая их с такими растениями, как вернония4 антигельминтика, эклипта
простата и лохопа-джихирка, а затем наносит сей состав на йони женщины и сли-
вается с нею, его любовь будет разрушена.
Того же эффекта добьется мужчина, имевший связь с девой, который искупался
в молоке буйволихи с добавленным туда порошком растений гоппалика, бану-па-
дика и желтый амарант.
Мазь из цветов нюклеа кадамба, свиной сливы и евгении ямболаны, используемая
женщиной, может привести к тому, что ее разлюбит муж.
Венки из перечисленных растений, которые носит женщина, производят тот же
эффект.
Мазь из фрукта астераканта длиннохвойная может сделать йони женщины-слона
уже, и этот эффект продлится одну ночь.
Состав из измельченных корней нелюбриума особенного, голубого лотоса и поро-
шок из физалии гибкой, смешанные с медом и топленым маслом, способны расши-
рить йони женщины-оленя.
Мазь из фруктов эмблики милаболан, смоченная в соке молочая, калотрописа
гигантского и вернонии антигельминтика, может сделать темные волосы свет-
лыми.
1 Молочай — травянистое или кустарникое растение, содержащее в тканях белый млечный сок. Мно-
гие его виды считаются ядовитыми. Тем не менее данное растение используется в народной медицине
как антисептик, снадобье от мужской слабости и кровоочистительное средство.
2 Кассия трубчатая (золотой душ) — растение семейства бобовых, высокое красивоцветущее листопад-
ное дерево, национальный цветок индийского штата Керала.
3 Евгения ямболана, или черная слива, — лекарственное растение семейства миртовых, издревле ис-
пользуемое в Индии.
4 Вернония — род растений семейства астровых.
Глава 2. О восстановлении угасшего влечения 213
Сок из корней мадаянтики, желтого амаранта, анжелики, клитории тройчатой, шлакша-
парина, используемый в качестве примочки, ускоряет рост волос.
Мазь, полученная кипячением вышеописанных корней в масле и втираемая в голо-
ву, сделает волосы черными и постепенно уменьшит их выпадение.
Если смолу семь раз замочить в испарине яичек белой лошади и нанести ее
на красные губы, они станут белыми.
Цвет губ можно вернуть с помощью мадаянтики и других растений, упомянутых выше.
Если женщина услышит, как мужчина играет на тростниковой дудочке, обмазан-
ной соком растения баюпандика, табернемонтаны увенчанной, костуса особенно-
го или арабского, сосны деодоры, юфорбии антикворум, вайры и каентаки, она
станет его рабыней.
По страницам легенд
В индийской мифологии далеко не редкость, что и сам бог ходит по дворам, по-
бираясь и довольствуясь нищенским подаянием. Об одном таком случае и расска-
зывает легенда о Шиве и Аннапурна-Деви. Статус Шивы как бродячего аскета
требует, чтобы он содержал семью на подаяния. Но однажды, чрезмерно зло-
употребив курением, бог не смог должным образом выполнить свои обязанности,
и семья осталась голодной.
В тот момент, когда Шива размышлял, отчего он вынужден сидеть голодным,
хотя другие верховные существа едят изысканные блюда и окружают себя бо-
гатством, перед ним появился Нарада, один из семи великих риши. Нарада рас-
толковал ему, что все несчастья происходят от плохой доли его жены, Парвати.
Тотчас же после этого великий рикша отправился к Парвати, которая сидела,
голодная и удрученная, на кухне. Ей он, в свою очередь, сказал, что вся вина
лежит на Шиве, губительные наклонности которого могут привести семью в
упадок.
По наущению Нарады Парвати надумала покинуть мужа. Но тут мудрый рикша решил,
что зашел слишком далеко, и, появившись перед несчастной женщиной, завел речь о тех
качествах Шивы, которым позавидовали бы другие боги. Также он дал ей совет пойти
вперед мужа за подаянием, чтобы опередить его.
Когда Шива вернулся домой, голодный и не собравший подаяния, Парвати вкус-
но накормила его той пищей, что собрала ранее него. Муж был доволен и так
крепко обнял жену, что слился с ней в одно целое.
С тех пор Парвати, кормящую своего благоверного, стали называть Аннапур-
на-Деви и почитать как богиню хлеба насущного. Проявление же слившейся
сущности Парвати и Шивы называют ардханари (полумужчина-полужен-
щина).
214 Часть седьмая. Тайные значения
Если в еду добавить фрукты дурмана (датуры), она может стать ядовитой и при-
вести к отравлению.
Ежели воду смешать с маслом и пеплом от любой травы, кроме куши, она приоб-
ретет цвет молока.
Коли соединить желтый милаболан, свиную сливу, растения шравана и прингу
и добавить в железные горшочки, они станут красными.
Если лампу обработать маслом, полученным из шраваны и прингу, сделать ее
фитиль из ткани и сброшенной кожи змей, поджечь и положить рядом деревяшки,
то они по виду будут напоминать этих пресмыкающихся.
Коли выпить молоко от белой коровы, у которой белый теленок, это приведет
к процветанию, славе и продлит жизнь.
Благословения, данные почтенными брахманами, которые расположены к вам,
приведут к тому же эффекту.
Есть следующие строки по этому поводу:
«Знакомый с настоящими принципами этой науки обращается к Дхар-
ме, Артхе и Каме и к личному опыту так же, как и к советам других,
а не просто следует своим желаниям. Что касается заблуждений в ис-
кусстве любви, которые я перечислил в своей работе как автор произ-
ведения, после их упоминания тут же осудил и запретил сии».
«Эту работу не следует воспринимать как что-то незначительное по
одной простой причине, что она подтверждена наукой. Стоит помнить:
наука стремится к тому, чтобы правила, созданные ею, выполнялись.
После чтения и размышлений над работами Бабхравьи и других древних
авторов, анализа правил, которые представлены в них, и была составлена
«Камасутра», основанная на указаниях Священного наставления. Она
была создана для процветания мира Ватьсьяяной, пока он был религиоз-
ным студентом и проводил все время, созерцая природу Божественного».
«Сия работа не должна служить инструментом для удовлетворения
желаний. Человек, который знает настоящие принципы этой науки
и сохраняет Дхарму, Артху и Каму, уважает других людей, обязатель-
но достигнет умения понимать свои чувства».
«Если кратко, то умный и думающий человек, заинтересованный
в Дхарме, Артхе и Каме, не станет рабом своих страстей, а приобре-
тет успех во всем, за что он только ни возьмется».
В заключение
На этом завершается «Камасутра» Ватьсьяяны в семи частях, которая также мо-
жет быть названа трактатом о мужчине и женщине, их взаимоотношениях и свя-
зях с другими. Сложившееся в массовом сознании представление о «Наставлениях
в любви» как о «руководстве по сексу» далеко не в полной мере раскрывает всю
сущность этого уникального произведения. Практика земных наслаждений, стрем-
ление к обоюдному удовольствию с позиций настоящего трактата — не просто
чувственная составляющая интимных отношений. «Камасутра» подходит к самому
сокровенному как к научной дисциплине, изучающей способы и практики дости-
жения чувственного блаженства. В фокусе внимания автора (и читателя соответ-
ственно) не только различные способы физической близости мужчины и женщи-
ны, но и другие аспекты их отношений.
«Камасутра» по праву считается памятником культуры, ведь текст этого произ-
ведения буквально пронизан духом Древней Индии! Детальные описания обычаев,
нравов, отношений, социальных норм и порядков постепенно создают живую,
целостную картину мира, позволяют читателю погрузиться в атмосферу совершен-
но иного, отличного от современного общества. Эти повествования помогают вос-
становить культурную среду, в которой родилось сочинение Ватьсьяяны, осознать
значение, проникнуться его первоначальным смыслом. При этом многие советы
«Камасутры» не потеряли актуальности, и она по-прежнему может рассматривать-
ся как наставление в любви.
Труд Ватьсьяяны отличается глубинным пониманием психологии отношений,
чувств и потребностей. Он ориентирует читателя на осмысление и принятие
того, что высшая степень наслаждения доступна лишь в том случае, когда к пику
чувств приходят оба партнера. При всех царивших в то далекое время предрассуд-
ках относительно женщин автор демонстрирует искреннее уважение и внимание
к слабому полу.
Составитель настоящей работы выказал глубо-
кие знания человеческой натуры. Многие его за-
мечания полны простоты и правды, поэтому они
выдержали испытание временем и до сих пор
остаются ясными, как и в момент появления
книги. Можно смело заявить, что сия работа
поставила Ватьсьяяну рядом с бессмертными.
Любовное влечение — неотъемлемое
чувство всех живых существ
Словарь понятий
Амалака (миробалан) — лекарственное растение с кислыми плодами,
обладает выраженным омолаживающим действием.
Амарант — растение, чрезвычайно полезное для здоровья. На
протяжении восьми тысяч лет являлось одной из основных зер-
новых культур Южной Америки и Мексики.
Андхра — государство в Древней Индии. Располагалось на тер-
ритории современного штата Андхра-Прадеш. При Ашоке входило
в империю Маурьев. После смерти Ашоки в 236 г. до н. э. стало
самостоятельным, распространив свою власть на значительную часть
Декана.
Ападравайас — предметы, которые надеваются на лингам для его увеличения или
утолщения так, чтобы он подходил к йони.
Апаратакас — бывший Северный и Южный Конкан.
Артха — обретение богатства и имущества.
Аскет — человек, практикующий самоограничение (чаще всего из ре-
лигиозных соображений). Аскет ограничивает себя во сне, пище,
одежде и общении с окружающими. Долгие часы он проводит
в благочестивых размышлениях. Обеты помогают аскетам
достигнуть духовного просветления.
Аупариштака — оральный секс.
Ахалья — жена ведийского мудреца Гаутамы. Ее исто-
рия описывается в индуистском эпосе «Рамаяна». После того как Индра соблаз-
нил Ахалью, явившись перед ней в облике Гаутамы, она была проклята своим
мужем. Согласно разным версиям истории, в результате этого женщина стала
невидимой или превратилась в камень. Позже она была освобождена от прокля-
тия Рамой.
Ахичхатра — древний город, который находится в долине р. Ганг в Северной Индии.
Бали — царь-демон, обладавший властью над мирами, но лишившийся своих вла-
дений в результате обмана.
Амарант
Аскет
Словарь понятий 217
Бетель — вечнозеленое растение, которое в Индии
и Азии употребляют как тонизирующее средство.
Обладает легким наркотическим эффектом и по
действию сравнимо с табаком. Бетель помогает
бороться с жарой, утоляет боль, вызывает легкое
возбуждение.
Бимба (момордика) — растение с ярко-красными плода-
ми, с которыми часто сравнивают женские губы.
Вайдарбхас — столица Кундинпура, сейчас Берар.
Ванаваси («живущий в лесу») — в буддийской мифологии один из шестнадцати
главных архатов, или учеников Будды. Согласно преданию, его атрибутами явля-
ются кисточка-опахало и поднятая в знаке угрозы правая рука. Будда называл его
самым выдающимся из всех, кто живет в полном одиночестве. Обитель архата —
пещера Ломадун в лесу в Шравасти: там его окружают 1400 учеников.
Ватсагульмас — предположительно область страны на юге
Мальвы.
Вернония — род растений семейства астровых.
Видушака — клоун и шутник, честный компаньон, не слуга.
Вита — мужчина, который наслаждается радостями богатства,
достойный горожанин. Он обладает качествами домовладельца,
женат, его уважают другие горожане и ганики. Живя для них,
он наслаждается благами, которые они ему дарят.
Вишну — верховный бог в вайшнавской традиции, один
из тримурти (триады божеств); солнечное божество.
Ганг — главная река Передней Индии, священный поток
индусов, образуется на горном склоне Гималаев в вассальном
государстве Гарвал из двух рек: Багирати-Ганга на западе
и Алакнанда-Ганга на востоке.
Гандхарвы — класс полубогов в индуизме. Гандхарвы опи-
сываются в «Махабхарате», «Рамаяне» и пуранах как мужья
или возлюбленные апсар, как певцы и музыканты, услаждающие
дев. Гандхарвы дали название древнеиндийской теории музыки
(«Гандхарва-Веда») и одному из видов брака (добровольному союзу
девушки и жениха без одобрения родителей). Вишну
Бетель
Вергония
218 Словарь понятий
Ганеша — бог мудрости и изобилия. Его изображают с голо-
вой слона восседающим на крысе.
Голубой лотос (кувшинка голубая) — водное растение семей-
ства кувшинковые, вид рода кувшинка, произрастающее в Вос-
точной Африке (от долины Нила до крайнего юга континента),
Индии и Таиланде.
Гудучи — многолетняя древесная лиана. В Индии ее называют сомавали, что
означает исполненная сомы, божественного напитка. Обладает сильным иммуно-
стимулирующим действием.
Дандакья из рода Бходжа, по легенде, встретив дочь своего жреца, овладел ею,
за что и был проклят ее отцом. Город его вместе с ним был обращен в пепел,
который затем смыл дождь.
Девственная вдова — раньше в Индии существовала традиция выдавать замуж
девушек, еще не достигших половой зрелости. Если ее муж умирал до этого мо-
мента, она становилась девственной вдовой.
Джумна (Ямуна) — река в Индии, самый длинный и многоводный приток Ганга.
Дравиды — народы, населяющие главным образом Южную Индию (на территории
Пакистана остались только брагуи) и говорящие на дравидийских языках.
Драупади — земное воплощение Лакшми, супруги Вишну (в более ранних источ-
никах — супруги Индры).
Дурман — травянистое ядовитое растение с большими листьями и крупными во-
рончатыми цветками. Существует поверье, что цветок дурмана вырастает из груди
Шивы.
Душьянта — древнеиндийский царь, герой многочис-
ленных произведений, олицетворяет отважного, благо-
родного и учтивого мужа.
Дхарма — обретение религиозного достоин-
ства.
Дхарма, Артха и Кама — эти три слова
встречаются в оригинале «Камасутры» как
«технические» термины. Их можно опреде-
лить как добродетель, богатство и удоволь-
ствие.
Голубой лотос
Дурман
Словарь понятий 219
Евгения ямболана (черная слива) — лекарствен-
ное растение семейства миртовых, издревле
использу емое в Индии.
Евнух — кастрированный (оскопленный) мужчи-
на. В историческом контексте термин относится
прежде всего к оскопленным слугам при гаремах
восточных владетелей или вельмож.
Жасмин — род вечнозеленых растений, кустарников или
лиан семейства малиновых. Выступает компонентом в тонизирующих,
косметических и парфюмерных средствах.
Жасмин грандифлорум (жасмин крупноцветковый) — вечнозеленые растения,
кустарники, лианы длиной до 10 м.
Индра — повелитель небесного царства в индуистской мифологии, один из глав-
ных богов.
Йадники — название жрецов на санскрите.
Йони — санскритский термин, часто используемый для обозначения влагалища,
вульвы, матки. В буквальном переводе означает чрево, место рождения.
Кадамба — лиственное дерево, в дождливый сезон на нем распускаются оран-
жевые цветы-помпоны. В индийской мифологии оно выступает персонификацией
царицы леса Радхи, возлюбленной Кришны.
Каджал (аджана) — краска для подводки глаз, которая
создается из масел трав и красителя (хны или сурьмы).
Кама — любовь, удовольствие и чувственное удов-
летворение.
Картика — месяц индуистского календаря, который длится
с 29 октября и до пурнины, то есть полнолуния.
Кассия трубчатая (золотой душ) — растение семейства бобовых, высокое краси-
воцветущее листопадное дерево, национальный цветок индийского штата Кералы.
Кичака — герой древнеиндийского эпоса, военачальник. Соблазнился красотой
жены братьев Пандавов Драупади, за что был наказан смертью.
Кокил(а) — индийская черная кукушка, символ любви, весеннего буйства природы.
Жасмин
Кадамба
220 Словарь понятий
Копеечник — род растений семейства бобовых. Это расте-
ние отличает особая форма бобов, похожих на мелкие
монетки. Благодаря уникальному составу применя-
ется для лечения скрытых инфекций.
Костус прекрасный — кустарник с длинными,
довольно плотными стеблями. Имеет листья
длиной 13 см, которые расположены по спирали во-
круг стебля. Родина — тропики Индии.
Ксанточимус (гарциния) — вечнозеленое растение с широкой кроной.
Кувшинка — род водных растений с крупными плавающими на поверхности воды
цветками. Издавна используется в народной медицине и косметике.
Кумкум — цветной порошок, который получают путем добавления
гашеной извести в куркуму. Паста кумкум используется для на-
несения социальных меток.
Лакрица (солодка) — травянистое многолетнее растение, приме-
няется в лекарственных и кулинарных целях.
Лингам — основная и самая важная форма и (или) образ Шивы,
а также символ мужского полового органа. В индуизме лингам
является основным неантропоморфным обозначением Шивы.
Этот символ представляет собой вертикально поставленный ци-
линдр с закругленной или полусферической вершиной. Чаще
всего имеет в основании круг (редко квадрат), олицетворя-
ющий йони. Образ Линга-йони-мурти символизирует собою
неделимое единство мужского (Шива, пассивного) и женского
(Деви, активного) начал, от слияния которых исходит жизнь.
Некоторые направления шиваизма — в основном лингаяты —
в своей практике используют лингам без йони.
Лотос орехоносный — многолетнее земноводное растение, со-
держит биологически активные вещества. Экстракт эфирного масла лотоса орехо-
носного используется в парфюмерии и косметологии.
Маргаширша — девятый месяц индуистского календаря.
Махадева — эпитет Шивы, имеет значение «Великий Бог».
Менди (мехенди) — разукрашивание тела краской из хны. На многих картинах,
отражающих быт и традиции Древней Индии, можно увидеть женщин с узорами
Костус прекрасный
Лингам
Словарь понятий 221
на теле. Еще заметнее практика окрашивания кончиков пальцев и ступней той же
краской.
Мокша (с санскр. — освобождение, избавление) — основное понятие индийской
практической философии, высшая из целей человеческого существования. Мокша
освобождает человека от всех будущих страданий, перерождений и действий за-
кона кармы.
Молочай — травянистое или кустарниковое рас-
тение, содержащее в тканях белый млечный сок.
Многие его виды считаются ядовитыми. Тем не
менее растение используется в народной медицине
как антисептик, лекарство от мужской слабости
и кровоочистительное средство.
Найика — любая женщина, которая подходит для
того, чтобы с ней совокупляться без совершения греха.
Нанди (Нандин) — вахана (ездовое животное) и при-
вратник Шивы, изображается в виде белого быка.
Паталипутра — город в Древней Индии, современный Патна.
Питамарда — персонаж, который отличается осведомленностью в искусствах,
друг и наперсник горожанина.
Премна спиноза — древесное растение, используется в народной медицине.
Равана — правнук Брахмы, внук великого Пуластьи, сын Вишравов. Был по-
велителем ракшасов и мифическим владыкой острова Ланка, персонаж эпоса
«Рамаяна», антагонист главного героя — Рамы. По преданию, имел десять голов
и поэтому назывался Десятишеим.
Райтия — род быстрорастущих растений. Многие виды обла-
дают сильнейшим противомикробным и антибактериальным
действием.
Роксбургия — бесстебельный много-
летник, имеет толстые длинные листья
с поперечной окраской.
Сакунтала — героиня индийской дра-
мы поэта Калидаса, образец супруже-
ской верности.
Нанди
Райтия
222 Словарь понятий
Сандал — вечнозеленое дерево, часто паразитирует на других растениях. В Ин-
дии его масло используется в парфюмерии, косметике, ароматерапии. Оказывает
расслабляющий и в то же время тонизирующий эффект.
Сарасвати — богиня мудрости, красоты и красноречия.
Сваямвара — обычай в Древней Индии, когда женщина выбирает себе жениха.
Решение о проведении такого обряда принимает отец девушки или ее опекун
(брат), поэтому свобода выбора не столь велика, как может показаться. Не по-
следнее значение имело мнение родителей невесты.
Священное наставление — в индуизме существует большое
количество священных писаний, которые делятся на две основ-
ные категории: шрути и смрити. Важными индуистскими
текстами являются Веды, Упанишады, пураны, «Рамаяна»,
«Махабхарата», «Бхагавад-гита» и агамы.
Семилистное растение — здесь альстория или мимоза.
Сиссу — разновидность палисандра.
Сита — героиня древнеиндийского эпоса «Рамаяна», супруга Рамы.
Спаржа кистевидная — травянистое растение семейства спаржевых, важнейший
компонент восточной народной медицины. В Индии ее называют шатавари, что озна-
чает «имеющая сто мужей». Растение, будучи сильнейшим антиоксидантом, помога-
ет предотвратить старение организма, поддерживает в тонусе сексуальную функцию.
Табернемонтана увенчанная — одно из самых лучших и желанных комнатных рас-
тений, даже по сравнению со своими родственниками олеандром, пахиподиумом,
кариссой, адениумом, дипладенией и др. Это сильно разветвленное вечнозеленое
растение, которое происходит из влажных тропических лесов Индии и достигает
в природе высоты 2 м, а в домашних условиях 1–1,5 м.
Тамбула — смесь ореха бетеля и пана.
Физалис — род растений семейства пасленовых, много-
летнее (реже однолетнее) травянистое растение. Его
плоды-ягоды заключены в оболочку из сросшихся ча-
шелистиков. Физалис широко используется в народной
медицине.
Флакуртия — род растений семейства ивовых. Не-
которые виды культивируются как плодовые растения.
Семилистное
растение
Флакуртия
Словарь понятий 223
Чаитра — первый из двенадцати лунных месяцев. В Се-
верной Индии в первый день этого месяца празднуется
Новый год, ведь именно тогда творец Брахма создал мир.
Шастра — вид пояснительного текста, использу-
ющийся в индийских религиях, в частности в буд-
дизме; комментарий к сутре.
Шесть врагов человечества — вожделение, гнев,
алчность, духовное невежество, гордость, за-
висть.
Шива — индуистское божество, один из
божественной триады наряду с Брахмой
и Вишну, изображается в виде танцу-
ющего человека или аскета, погруженного
в созерцание.
Шрути (с санскр. — услышанное) — основа священных тек-
стов индуизма, изначальные богооткровенные ведийские тексты.
Шурасена — царство в Древней Индии. Его территория соответствует современ-
ному Браджу, региону в Уттар-Прадеше. Столица царства находилась в Матхуре.
Холарена — небольшое дерево, содержащее смолу. Относится
к семейству кутровых, имеет короткий ствол с бледно-корич-
невой или сероватой корой и стручками, в которых находятся
семена.
Эклипта — однолетнее ползучее растение
с мелкими цветами. Используется в народной
медицине как средство излечения от муж-
ского бесплодия.
Ююба — род растений семейства
крушинных, колючий кустар-
ник. Используется в космето-
логии и парфюмерии. Препят-
ствует выпадению волос.
Шива
ст
Эклипта
Ююба
Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопирована, воспроизведена в электронной
или механической форме, в виде фотокопии, записи в память ЭВМ, репродукции или каким-либо иным
способом, а также использована в любой информационной системе без получения разрешения от издателя.
Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия издателя является
незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.
Издание для досуга
КАМАСУТРА XXI ВЕКА ДЛЯ ПРОДВИНУТЫХ
Ватсьяяна Малланага
КЛАССИЧЕСКАЯ КАМАСУТРА
Полный текст легендарного трактата о любви
Директор редакции Е. Капьёв. Руководитель направления О. Ошеверова
Ответственный редактор А. Божедомова. Художественный редактор М. Красюкова
В коллаже на обложке использованы фотографии и иллюстрации:
Arcady, Platslee, Snezh, Guryanov Andrey, white whale / Shutterstock.com
Используется по лицензии от Shutterstock.com
Подписано в печать 28.12.2015. Формат 60x841/8.
Печать офсетная. Усл. печ. л. 26,13.
Тираж экз. Заказ
ООО «Издательство «Э»
123308, Москва, ул. Зорге, д. 1. Тел. 8 (495) 411-68-86.
Eндіруші: «Э» АJБ Баспасы, 123308, МLскеу, Ресей, Зорге кMшесі, 1 Nй.
Тел. 8 (495) 411-68-86.
Тауар белгісі: «Э»
JазаOстан Республикасында дистрибьютор жLне Mнім бойынша арыз-талаптарды OабылдаушыныQ
Mкілі «РДЦ-Алматы» ЖШС, Алматы O., Домбровский кMш., 3«а», литер Б, офис 1.
Тел.: 8 (727) 251-59-89/90/91/92, факс: 8 (727) 251-58-12 вн. 107.
EнімніQ жарамдылыO мерзімі шектелмеген.
Сертификация туралы аOпарат сайтта Eндіруші «Э»
Оптовая торговля книгами Издательства «Э»:
142700, Московская обл., Ленинский р-н, г. Видное,
Белокаменное ш., д. 1, многоканальный тел.: 411-50-74.
По вопросам приобретения книг Издательства «Э» зарубежными оптовыми
покупателями обращаться в отдел зарубежных продаж
International Sales: International wholesale customers should contact
Foreign Sales Department for their orders.
По вопросам заказа книг корпоративным клиентам, в том числе в специальном
оформлении, обращаться по тел.: +7 (495) 411-68-59, доб. 2115/2117/2118; 411-68-99, доб. 2762/1234.
Оптовая торговля бумажно-беловыми
и канцелярскими товарами для школы и офиса:
142702, Московская обл., Ленинский р-н, г. Видное-2,
Белокаменное ш., д. 1, а/я 5. Тел./факс: +7 (495) 745-28-87 (многоканальный).
Полный ассортимент продукции Издательства «Э»
можно приобрести в магазинах «Новый книжный» и «Читай-город».
Телефон единой справочной: 8 (800) 444-8-444. Звонок по России бесплатный.
В Санкт-Петербурге: в магазине «Парк Культуры и Чтения БУКВОЕД», Невский пр-т, д.46.
Тел.: +7(812)601-0-601, www.bookvoed.ru/
Розничная продажа книг с доставкой по всему миру. Тел.: +7 (495) 745-89-14.
Сведения о подтверждении соответствия издания согласно законодательству РФ
о техническом регулировании можно получить на сайте Издательства «Э»
Eндірген мемлекет: Ресей
Сертификация Oарастырылма\ан
ИНТЕРНЕТ-МАГАЗИН
ИНТЕРНЕТ-МАГАЗИН
И Н Т Е Р Н Е Т - М А Г А З И Н
И Н Т Е Р Н Е Т - М А Г А З И Н
